Rudolf Steiger
INIMESEKESKNE JUHTIMINE
Juhiseid tsiviil- ja sõjaväejuhtidele
FONTES

Tõlkinud: Piret Liivamägi
Toimetanud: Külli Tamkivi
Kaanekujundus: Kristjan Mändmaa

Tõlgitud väljaandest:
Rudolf Steiger
Menschenorientierte Führung
Frauenfeld: Huber, 1997
© 1990 Verlag Huber, Frauenfeld
ISBN 3–7193–1040–X

© Tõlge: OÜ Fontese Kirjastus 1997
Soola 1a, EE2400 Tartu
OÜ Greif trükikoda, Tartu
Kaas: Aldus, Tallinn
ISBN 9985–9012–7–4

Sisukord

Kindralmajor Johannes Kerdi saatesõna
Šveitsi Konföderatsiooni liidunõukogu liikme Kaspar Villigeri eessõna
Autori sissejuhatavad märkused
1. Inimesekeskne juhtimine kui põhimõte
2. Iseennast ja kaastöötajaid tundma õppida
3. Palki enda silmas
4. Faktorite analüüs
5. Midagi mõista ei tähenda alati nõus olla
6. Otsitud ja tõelistest põhjustest
7. Motiveerimine — rohkem kui ainult moesõna
8. Võimete ja eelduste arvestamine
9. Tähelepanu, kiitus ja laitus
10. Kasulik kontroll
11. Ei ole initsiatiivi ilma vigadeta
12. Lojaalsus — ka ülevalt alla
13. Vastuvõtjale orienteeritud informatsioon
14. Ettevalmistus vestluseks teise inimesega
15. Viljaka vestluse eelduseks on partneri kuulamine
16. Partnerile suunatud vestluse juhtimine
17. Vestlused atestatsioonist ja teenistuskäigust
18. Inimesekeskne juhtimine pingealadel
19. Eeskujuks olemine
20. Usalduse keskne tähtsus
Märkused
Kirjanduse loetelu
Rudolf Steiger

Saateks

"Kui ma käsiksin ühel kindralil liblika kombel õielt õiele lennata, tragöödiat kirjutada või siis merelinnuks moonduda, ja kui see kindral minu käsku ei täida, kes on siis süüdi, tema või mina?"
"Teie," lausus väike prints kindlalt.
"Võim põhineb mõistusel. Kui sa käsid oma rahval minna ja enese merre heita, siis teeb ta revolutsiooni. Mul on õigus nõuda sõnakuulmist, sest minu käsud on mõistlikud."

A. de Saint-Exupéry. "Väike Prints"

Prantsuse lahingulendur ja kirjanik on oma väikese printsi tillukesse raamatusse talletanud filosoofilise laengu, mis on igikestev oma õpetlikkuses. Lühike peatükk printsi kohtumisest üksildase kuningaga annab suurepärase õppetunni juhtimisteooriast. Seda muidugi tõepoolest väga üldises filosoofilises plaanis.

Me tuleme vabasse väikeriiki Eestisse totalitaarse suurriigi, endise Nõukogude Liidu pikaajalise okupatsiooni võimu alt. Ümberorienteerumist nõuavad väga mitmed eluvaldkonnad, näiteks riigi poliitiline süsteem, majandus jne. Juhtimisstiil, mis oli valdavalt käibel totalitaarses suurriigis, ei ole ülekantav väikeriiki, kus ausse on tõstetud demokraatia ja inimõigused.

Meie riiklusele on oluline olla lojaalne alamatele, saavutades sellega olukorra, kus inimesed, tunnetades riigi rolli võrdsete õiguste ja turvalisuse kindlustajana, on entusiastlikud kodanikud, vajadusel kaitsjad.

Katsed jätkata juhtimist vanas suurriiklikus vaimus ja suutmatus kohaneda uute oludega viivad olukorrani, mida iseloomustab kõnekäänd: "Elevant portselanipoes".

Hinnakem käesolevat raamatut kui õpetust, mis aitab tekitada juhitavates positiivse motivatsiooni, selle kaudu efektiivsuse eesmärkide saavutamisel, ja seda võimalikult väikeste kadudega inimestevahelistes suhetes.

Rahuaegne kaitsevägi on õppekeskuste süsteem Kaitseväele reservis ja Kaitseliidule. On oluline uue, sotsiaalselt kompetentsete juhtide põlvkonna kiire areng.

Kaitsejõudude kvalitatiivse edasiarengu võtmeküsimus täna on õige juhtide valik ja nende tänapäeva nõuete tasemel juhiks koolitamine. Üldine sõjaväeteenistus reservarmee vormis ühitab militaar-tsiviiljuhid, esitab neile sarnaseid nõudmisi ja viib selliselt ühise lähenemiseni juhtimisküsimustes.

Mul on heameel, et Eesti Kaitseväel on hea sõber prof. Rudolf Steiger, kes on Šveitsi kolonel, dotsent Zürichi Kõrgemas Tehnikakoolis ja samas asuva Kõrgema Sõjakooli asedirektor. Ta on kirjutanud käesoleva raamatu ja teinud soodustused selle avaldamiseks Eestis.

Raamatust "Inimesekeskne juhtimine" on seni ilmunud kümme täiendatud kordustrükki, mis on kasutusel Šveitsi iga taseme juhtide käes nii armees kui tsiviilelus. Juht, kes tahab lähtuda professor Steigeri poolt formuleeritud inimesekeskse juhtimise printsiipidest, peab lähtuma kõigepealt eneseanalüüsist. "Iseenese tundmine viib inimeste tundmiseni, see ongi aluseks inimkesksele juhtimisele." Delfi oraakel nimetas Sokratest just sellepärast kõige targemaks inimeseks, et too ütles: "Ma tean, et ma midagi ei tea." Ning Apollo templis, kus oraakel viibis, oli kirjas ajatu lause: Tunne iseennast.

Nüüdsest leiab professor Steigeri raamat tänuliku lugejaskonna-tarbijaskonna ka Eesti Kaitseväes, selle õppeasutustes, tegevteenistuses ja reservis, s.t. tsiviilühiskonna juhtide hulgas. Eesti Kaitsevägi on saamas kohaks, kus tähtsustatakse kohustuse tasandil inimesekeskne juhtimine. On hea meel, et Eesti Kaitsevägi on vahendamas inimesekeskset juhtimist kui uuendust meie ühiskonnale.

Johannes Kert
kindralmajor
KV juhataja

Šveitsi Konföderatsiooni liidunõukogu liikme Kaspar Villigeri eessõna

"Inimesekeskne juhtimine ei tohi olla abivahend edu saavutamiseks. Inimesekeskset juhtimist on vaja inimese pärast."

See tsitaat professor Rudolf Steigeri käesolevast raamatust võtab lühidalt kokku sõnumi, mida autor oma lugejateni tuua tahab. See, kes juhtimisalaseid küsimusi käsitleva kirjanduse ääretus tulvas ka ainult osaliselt orienteerub, taipab otsekohe, et siin on tegemist uue lähenemisviisiga.

Nimetatud teoses ei ülistata ideaalset ülemat, kellel on ainult ideaalsed omadused ja võimed. Pigem antakse siin praktilisi näpunäiteid kaastöötajate õigustatud soovidest, sest need on inimlikud.

Selles raamatus on seega juttu asjadest, mida taas tõdetakse ja mida tuleb eelkõige uuesti tunnustada. Käsitletavas temaatikas on niisiis vähe uut, uudne on kindel suunitlus kaastöötajatele, inimestele. Autoril on seejuures õnnestunud suurepäraselt oma mõtete edastamine ülevaatlikus ja arusaadavas vormis.

Tsiviil- ja sõjaväejuhid saavad sellest raamatust palju näpunäiteid. Tänapäeva noored on teistsugused kui noored 20 aasta eest. Mulle kui föderaalse sõjaväeringkonna ülemale on eriti oluline, et sõjaväeline juhtimine ja väljaõpe vastaks muutunud situatsioonile. Meie armee püsib inimestel. Need inimesed tuleb meil oma ürituse heaks enda poole võita. Üheks tähtsamaks eelduseks seejuures on teadlikud juhid.

Minu jaoks ilmub professor Steigeri raamat just õigel ajal, sest niisugust arusaamist juhtimisest soovin ma näha nii armees kui ka tsiviilhalduses. Ma loodan, et see kõik nii ka tegelikkuses realiseerub.

Kaspar Villiger
Šveitsi Konföderatsiooni liidunõukogu liige

Autori sissejuhatavad märkused

Raamatust, mis on kirjutatud teemal "Inimesekeskne juhtimine" eeldaks, et ta on orienteeritud ka lugejale. Sellepärast on lugejal õigus käesoleva lektüüri kohta teada saada:

— milline probleemiasetus on raamatu aluseks;
— milliseid eesmärke püütakse saavutada;
— millisele lugejate ringile orienteerutakse esmajoones ja
— kuidas on teos metoodiliselt üles ehitatud ning liigendatud.

Probleemiasetus

Tarku juhtimismudeleid ja diferentseeritud management by tüüpi tehnikaid käsitlevast kirjandusest puudust ei ole ning õigupoolest puudub ka otsene vajadus veel ühe selleteemalise raamatu järele. Ka intuitsiooni, nägemuse ja ettevõtluskultuuri kasvava tähtsuse kohta on ilmunud arvukalt publikatsioone, eriti just viimastel aastatel.

Nimekad, eelkõige noorema põlvkonna juhid räägivad ja kirjutavad väärtuste muutumisest, teatud pöördepunktist ning uutmoodi, uusi võimalusi avavast juhtimisalasest mõtlemisest.

Kõiki neid märkimisväärseid ideid selles raamatus ei täiendata ega ka kritiseerita. Probleemi asetus on hoopis teine, n-ö argipäevane. Tsiviil- ja kaitseväejuhtidega peetud vestluste, eriti aga just seminaride käigus tegi autor kindlaks, et paljud juhtimisalased probleemid taanduvad varem või hiljem inimestele ja inimestevahelistele suhetele. Seejuures on märkimisväärne, et väga tihti vaevavad meie igapäevast juhtimistegevust just pisiasjad ja niinimetatud kõrvalise tähtsusega asjad. Vaevalt on lugejale võõrad sedalaadi ütlemised nagu:

— kui ta vähemalt tunnistaks, et ka tema võib vigu teha;
— ta ei saanud lihtsalt aru, mis mulle tegelikult muret teeb;
— tema töölt lahkumise "head" põhjused olid firma jaoks oluliselt meelitavama sisuga kui "tegelikud";
— miks räägib personališeff meiega ainult meie saavutustest, mitte aga meie eeldustest?
— miks suhtutakse kohustusse šeffi informeerida tõsisemalt kui kaastöötajate informatsioonivajadusse;
— argumenteerida oskab ta suurepäraselt, teiste kuulamine valmistab talle aga raskusi;
— minu naissoost kolleegil võib küll olla kõrge kvalifikatsioon, sellest hoolimata ei saa ma teda usaldada.

Kahjuks võiks selliste igapäevaste juhtimis- ja suhtlemisprobleemide loetelu tunduvalt täiendada. Sest kõikjal, kus on tegemist juhtide või juhitavatega, võivad tekkida probleemid, mis toovad kaasa pingeid inimestevahelistes suhetes.

Ei tahaks siinkohal peatuma jääda sellel kainel konstateeringul, vaid pühenduda selle raamatu eesmärgile.

Eesmärgi püstitamine

Ühe teise raamatu eesmärgi on autor sisse juhatanud järgmiste sõnadega: "Saavutamatud ja ebareaalsed eesmärgid on kahjulikumad kui eesmärgi puudumine, kuna need toovad kaasa vaid pettumusi ja resignatsiooni."

See tõdemus kehtib mistahes piiranguteta ka siinkohal. Järgnevatel lehekülgedel ei tule juttu mitte edukast liidrist, vaid inimesekeskse juhtimise pidepunktidest. Me ei pea tegelema kriisijuhtimise, meetodite ja juhtimisrütmiga, vaid igapäevase juhtimiskäitumisega.

Tähtis on alajaotuste formuleerimine. Selles raamatus ei jagata soovitusi, kuna need võivad mõjuda käskudena. Veelgi küsitavam oleks aga püüda esitada käitumisreegleid või koguni eeskirju. Sest see, kes tsiviil- või sõjaväeelus inimesi juhtida tohib, teab liigagi hästi, kui kõlbmatuks võivad osutuda reeglid ja retseptid.

Ei — selles raamatus ja selle raamatuga tahab autor anda vaid soovitusi, milline võiks olla ja milline peaks olema igapäevane inimeste juhtimine. Sealjuures tuleb arvestada:

— Soovitused ei saa kunagi olla lõplikud ja piiritletud. Nad panevad mõtlema ja pakuvad mõtlemisainet. Rohkemat mitte — vähemat loodetavasti samuti mitte.
— Soovitused on tihti jämedakoelised üldistused. Seega tekib vajalik ruum loomingulisuseks ja detailiseerimiseks.
— Soovitused annavad alati vaid üldise liikumissuuna, konkreetne tee tuleb valida individuaalselt.

Aga nüüd tõstatub küsimus, kellele on need soovitused mõeldud.

Tsiviil- ja sõjaväelistele juhtidele

Mõni lugeja võib imestada, et käesolev raamat on mõeldud nii tsiviil- kui ka sõjaväeliste juhtide jaoks. Tegelikkuses eksisteerib tsiviil- ja sõjaväelises juhtimises paljude ühisjoonte kõrval olulisi erinevusi. Nii näiteks on tsiviilfirmasse või juhtimisstruktuuri astumine vabatahtlik ning sealt on reeglina igal ajal võimalik lahkuda. Armeed tuleb aga — mõnevõrra liialdatud sõnastuses — iseloomustada kui sundühendust, kus vastavate võimete olemasolul võib juhtimisfunktsiooni ülevõtmine olla koguni kohustuslik.

Või veel üks erinevus: kui tsiviiljuhi võimupiirid piirduvad enamasti nii ajaliselt, ruumiliselt kui valdkonniti ettevõttega, jättes kaastöötajale oluliselt rohkem vabadust, siis sõjaväeline käsk, seda eriti eriolukorras, toob endaga kaasa vastuvaidlematu täitmise kohustuse elu kaalulepaneku hinnaga.

Kuid milleks ikkagi raamat, milles kavatsetakse anda näpunäiteid üheaegselt nii tsiviil- kui ka sõjaväejuhtidele? Vastus on antud lisapealkirjas: see raamat ei käsitle juhtimisõpetust ega juhtimismudeleid, vaid inimesekeskset juhtimist. Seetõttu oleks siinkohal vale näha olulisi erinevusi tsiviil- ja sõjaväelises valdkonnas. Inimesekeskne juhtimine pole midagi muud kui inimesele suunatud juhtimine. Sest just Milizarmee's töötavad samasugused inimesed, nagu kõikides teisteski riigiasutustes.

90-ndate aastate noori ei saa enam, nagu nende isasid, sõjaväeteenistuses kohelda ja juhtida teisiti kui tsiviilelus.

Selles raamatus sisalduvad näpunäited peaksid andma väikese panuse selleks, et juhid oma kaastöötajaid inimesekeskselt juhiksid, arvestamata, kas nende alluvad kannavad teksaseid või välivormi. Sest vahetatava riietuse all on inimesed ühesugused.

Metoodilised juhised

Küsimuste ja arusaamatuste vältimiseks on lugejale abiks alljärgnevad täpsustused:

Raamatu liigi kohta

See raamat ei saa olla õpik ega ka käsiraamat. Nii lühidalt ei saa inimesekeskset juhtimist ei õpetada ega õppida.

See raamat on oma eesmärgi täitnud, kui temast saab — alati ehk mitte küll mugav, aga virgutav — kaaslane igapäevases juhtimistegevuses.

Raamatuga töötamise kohta

Tsiviil- ja sõjaväeliste juhtimisalaste seminaride käigus on ennast õigustanud järgnev menetlus:

a) Üksikute peatükkide individuaalne läbilugemine või ettekandmine, kusjuures rasvaselt trükitud peatüki sissejuhatust saab käsitleda teesina.

b) Individuaalne või grupitöö järgneva ülesandega: Milline konkreetne tähendus minule (kui ettevõtjale, personalijuhile, sõjaväeülemale, jne.) on teesil X või Y?

c) Käsitletavate abinõude ja soovitatavate käitumisviiside läbimängimine ja diskussioon.

Keskendumine olulisele

Täiuslikkuse taotlemine või ettekirjutamine oleks inimesekeskse juhtimise valdkonnas absurdne. Pealegi annaksid sel puhul paljud näpunäited pigem ebasoovitava tulemuse. Keskendumine olulisele, milles sisaldub ka julgus tunnistada lünki, näib autorile seetõttu tähtsam kui ebareaalne täiuslikkuse saavutamise püüe.

Peatükid

Inimestevahelised suhted ja juhtimistegevus on liialt põimunud mõisted, et käsitleda neid eraldi peatükkides. Seetõttu on selle raamatu peatükkidesse jaotamisel pelgalt metoodilis-didaktilised põhjused, mis peaksid hõlbustama materjalist parema ülevaate saamist.

Märkused

Märkused sisaldavad peamiselt viiteid kasutatud kirjandusele või allikatele. Kuna nad pole teksti mõistmise seisukohalt hädavajalikud, on nad esitatud tekstiosa lõpus. (Alates seitsmendast, ümbertöötatud väljaandest on märkuste ala väikeses kirjas).

Keelekasutus

Mõisteid "juht" ja "kaastöötaja" kasutatakse selles raamatus nii mees- kui ka naissoost personali kohta. Mõiste "ülem" mõjub eelkõige noortele inimestele distantseerivalt ja kammitsevalt. Selline stereotüüp ei sobi kokku inimesekeskse juhtimise ideega, niisiis räägitakse selles raamatus juhist. Kuna näpunäited on mõeldud niihästi tsiviil- kui ka sõjaväelistele juhtidele, ei peaks ka juhitavate vahel vahet tegema. Kaastöötajate all mõistetakse edaspidi nii sõjaväelisi alluvaid kui ka tsiviilteenistujaid. Muide, Milizarmee's kaitseväelasi kaastöötajatena käsitleda — isegi kui nad teenistusreglemendi kohaselt on alluvad — polegi võibolla ebaõige.

Suur tänu

Tänamine — eriti inimesekeskse juhtimise puhul — on küllaltki delikaatne asi, kuna tihtipeale unustatakse kedagi või midagi ära. Sellest hoolimata on autori meelest oluline siinkohal südamlikult ja isiklikus "mina"-vormis tänada:

— härra liidunõunik Kaspar Villigeri spontaanse valmisoleku eest kirjutada "Inimesekesksele juhtimisele" sissejuhatav eessõna;
— Šveitsi armee endist väljaõppeülemat härra korpusekomandör Rolf Binder'it minu julgustamise ja toetamise eest selle raamatu kirjutamisel;
— minu juhtimisalastest seminaridest osavõtjaid, kes oma isiklike elukogemuste ja muredega käesoleva raamatu kirjutamiseks "toorainet" andsid;
— minu tsiviilkolleege kõrgkoolist ja eraettevõtlusest ning sõjaväelastest kamraade väärtuslike mõttemõlgutuste eest;
— pr. dr. Marianne Kirsteini, hr. dr. Hanspeter Weissi ja hr. dr. Ulrich Zwygartit heasoovliku kriitika ja konstruktiivsete ettepanekute eest;
— hr. Jürgen Pierre Flückigeri selle raamatu asjatundliku ja täpse tõlkimise eest prantsuse keelde;
— pr. Carmen Mattmanni ja pr. Silvia Rüschi käsikirja hoolsa korrektuuri eest;
— minu teaduslikku kaastöötajat hr. Dr. phil. Siegfried Hoenle't ja hr. Lic. phil. Hubert Annen'it kontsentreeritud ja loomingulise koostöö eest seitsmenda ja kümnenda trüki läbitöötamisel;
— kirjastajat hr. Hansrudolf Frey'd ja raamatu väljaandjat härra Arthur Miserez'i Huberi kirjastuses mõistva koostöö eest.

Rudolf Steiger

1. Inimesekeskne juhtimine kui põhimõte

Inimesekeskses juhtimises lähtutakse põhimõttest, et võtmepositsioonil on inimene — mõtlemises, tajumises ja loodetavasti ka aktiivses tegevuses!

Nagu sissejuhatavates märkustes juba mainiti, pole inimesekeskse juhtimise puhul tegemist mitte uue juhtimisstiili, aga eriti mitte uue juhtimistehnikaga: lugematute juhtimistehnikate efektiivsus ja ulatus on pärast aastatepikkust “kõikvõimsuse eufooriat” viimastel aastatel õigusega kriitiliselt üle vaadatud ja suhtestatud.

Ka juhtimise definitsioonide taasesitamisest on siinkohal loobutud. Aga kui lähtuda sellest, et juhtimine on määratletav kui inimestevahelise kommunikatsiooni eriliik, mille abil me püüame teadlikult ja eesmärgipäraselt mõjutada üksikisiku või inimrühmade käitumist, tähendab juhtimine muuhulgas ka:

— eesmärkide püstitamist ja nende saavutamist;
— organiseerimis- ja koordineerimisalast tegevust;
— delegeerimist ja kontrolli;
— informeerimist ja hinnangute andmist.

Aga mida tähendab ikkagi inimesekeskne juhtimine? Sellest sissejuhatavast mõttest juhindudes võiks inimesekeskset juhtimist defineerida järgnevalt:

Inimesekeskse juhtimise juures on kõigi ülesande täitmisse kaasatute tegevus ja käitumine suunatud püstitatud või kokkulepitud eesmärgi täitmisele, kusjuures tähtsat rolli mängib kaastöötaja, s.t inimene.

Aga kas juhitakse pigem ülesandele või eesmärgile orienteeritult, ajapuuduse tingimustes või mitte, või kas ollakse mingi kindla juhtimistehnika pooldajad — juhitavad on alati inimesed oma individuaalsete omaduste ja võimetega, oma isiklike murede ja vajadustega. Ja kuna enamus juhtimissituatsioonidest nii tsiviilelus kui ka sõjaväes on inimeste poolt põhjustatud ja kujundatud, peaks situatsioonikohane juhtimisstiil alati olema inimesekeskne!

Etteantud ülesandele keskendunud ja inimesekeskne juhtimine

Kõigis tõsiseltvõetavates juhtimist käsitlevates definitsioonides on kesksel kohal ülesande täitmine. Või kui väljenduda veelgi konkreetsemalt: seal, kus pole tegemist ülesande täitmisega, ei peaks ka inimesi juhtima.

Õigusega oleme oma Milizarmee puhul uhked juhtimistaktika üle, mis on seotud ülesande andmisega. See on defineeritud 01.01.1995 kehtima hakanud reglemendis “Taktikaline juhtimine” järgnevalt: “Ülesande andmise taktika kohaselt saab alluv maksimaalselt tegevusvabadust täitmaks ülesannet, lähtudes juhi kavatsustest ja silmas pidades saadud juhiseid.”

Teenistuseeskirjad 95 ei jäta vähimatki kahtlust ülesande täitmise tähtsuse osas: “Juhtimine tähendab alluvate tegevuse suunamist eesmärgi saavutamisele.”

Ka sõjaväes on möödas ajad, mil juhid uskusid, et neil tuleb valida karmuse ja inimlikkuse, nõudlikkuse ja hoolitsuse vahel. Sõjakogemused ei jäta kahtlust: jätkuvalt on edukad need sõjaväejuhid, kes juhivad sõduri-, s.t inimesekeskselt.

1991. aasta Lahesõjas osalenud liitlasvägede ülemjuhataja kindral Schwarzkopf on selle kohta öelnud:

“Et olla edukas juht, tuleb osata inimestega ümber käia. Tuleb tunda kolleegide ja alluvate tugevaid ja nõrku külgi ja anda igaühele sobivaimad ülesanded.”

Inimesekeskne juhtimine on seega pikas perspektiivis edukas nii tsiviilelus kui ka sõjaväes. Just seetõttu rõhutab autor eriti järgmist järeldust: vastab tõele ja teeb rõõmu tõsiasi, et inimesekeskse juhtimisega saavutatakse eesmärke ja edu, kuid samas ei tohi inimesekeskne juhtimine olla vaid edu saavutamise vahendiks. Keskpunktiks on inimene. Autor näeb sellises inimesekesksuses mitte ainult vaimustavat, vaid ennekõike kristlikku ülesannet.

Investeerimine inimestesse

Võibolla mõjub selline alapealkiri võõrastavalt või isegi ehmatavalt, kuid inimesekeskne juhtimine ei tohiks olla kõigest hoiak või sõnakõlks — ta peab muutuma juhtimisel igapäevaselt toimivaks. Paljude tsiviilettevõtmiste puhul teatakse ja arvestatakse inimeste kui olulise kapitali ja esmaklassilise investeeringuga. Seda teadmist on sõjaväe argielus kaua aega eiratud. Paljude jaoks tuli üllatusena 1989. aasta rahvahääletuse tulemus, millest selgus, et armee likvideerimise poolt anti 35% häältest, mis kinnitas arvamust armee kaasajastamise vajadusest. Et aga sellega seoses räägitakse üha enam inimestesse investeerimise vajadusest, on rõõmustav ja väga vajalik.

Seda toonitas oma ettekandes liidunõunik Kaspar Villiger juba nädal pärast rahvahääletuse toimumise päeva täiesti ühemõtteliselt: “Tänapäeva noored on teistsugused kui 20 aastat tagasi. Suur osa nendest on hääletusel armeele selja pööranud. Ometigi peab armee tuginema noortele, kes on meie suurim kapital... Kas me mitte ei peaks investeerima rohkem inimestesse kui materiaalsetesse väärtustesse?”

Mõned päevad hiljem oli tollane väljaõppeülem Rolf Binder kategooriline: sõjaväe juhtimine peab olema orienteeritud esmajoones inimfaktorile. Investeerimine inimesse on seega prioriteetne, sõltumata sellest, kas tegemist on tsiviilisiku või sõjaväelasega.

See, et inimestesse investeerimise all ei peeta mingil juhul silmas ainult rahalist investeerimist, peaks olema kahtlusteta selge. Loomulikult on igal töötajal õigus inimväärsele töökohale ja töövahenditele, et ta saaks talle antud ülesanded täita otstarbekalt ja võimalikult ohutul viisil. See kehtib ühtviisi nii sõduri kui käsitöölise kohta.

Inimesekeskse juhtimise puhul tähendab inimestesse investeerimine palju enamat, näiteks seda, et tsiviil- ja sõjaväejuhid:

— õpivad ennast ja oma kaastöötajaid tundma ning on võimelised tunnistama oma vigu;
— püüavad oma kaastöötajaid mõista ka siis, kui nad nendega ei nõustu;
— informeerivad teisi, orienteerudes kuulajale, valmistavad end vestluskaaslaste jaoks ette, varuvad aega ka teiste kuulamiseks, aga ka
— vestlevad dialoogivormis oma alluvatega tööle hinnangu andmisest ja edutamisest, sest rahulolu töökohal tekib alles siis, kui võimeid ja eeldusi võrdsel määral arvestatakse.

Inimesekeskse juhtimise ja inimestesse investeerimise nõue ei ole uus ega ka eriti originaalne, see peaks olema iseenesestmõistetav — võibolla sellepärast tihtipeale unustatakse või ei pöörata sellele piisavalt tähelepanu.

Selleks et olla inimesekeskne juht, ei pea tingimata olema käinud ettevõtlus- või psühholoogiaalastel kursustel. Kuid inimesi peab sallima ja laskma neil sellest ka aru saada. Või nagu ütles Saksa Bundeswehri Innere Führung-keskuse ülem, flotilliadmiral Hundt: “Kes tahab juhtida, peab inimesi armastama.”

Seda, kuidas see igapäevases juhtimises välja näha võiks, kirjeldatakse järgnevates peatükkides antavate soovituste kaudu.

2. Iseennast ja kaastöötajaid tundma õppida

Enesetunnetus viib inimese tundmiseni, mis omakorda on inimesekeskse juhtimise aluseks!

Lähtudes sellest, et juhtimine toimub nii tsiviil- kui ka sõjaväelistes organisatsioonides, on ilmne, et juht peab juhtimismeetodite ja -mudelite kõrval tundma ka juhitavaid inimesi.

Iseennast ja oma kaastöötajaid saab tänapäeval tundma õppida kujundliku testi abil, või veelgi paremini moodsates hindamiskeskustes. Nende võimaluste kirjeldamine või “Juhi psühholoogia” visandamine pole praeguse lühikursuse raames võimalik. Kuid on olemas ka n-ö igapäevaseid võimalusi enda ja oma kaastöötajate paremaks tundmaõppimiseks.

Realistlik enesehinnang

See on ja jääb tõenäoliselt illusiooniks, kui juht arvab, et ta kõike, ka iseennast, täielikult kontrolli all hoiab. Kas pole meile tuttavad olukorrad, kus meie endi käitumine, tunded ja võibolla ka kartused omapärased või koguni võõrad tunduvad? Enesetunnetus ja õige enesehinnang on mõnikord raskemini saavutatav kui see meile meeldiks.

Delphi oraakel nimetas Sokratest just sellepärast kõige targemaks inimeseks, et too ütles: “Ma tean, et ma midagi ei tea.” Ning Apollo templis, kus oraakel viibis, oli kirjas ajatu lause: “Tunne iseennast.” Iseenda tundmaõppimine ei eelda aastatepikkust psühhoanalüüsi ega ole selle jaoks vaja varajaste lapsepõlveelamuste väljakaevamist. Enese tundmaõppimine algab näiteks sellest, kui juht avalikult ja ausalt vastab järgmistele küsimustele:

— Kuidas ma juhin oma kaastöötajaid ja miks ma ei tee seda kuidagi teisiti?
— Kuidas mõjub minu juhtimisalane käitumine kaastöötajatele?
— Kui tähtis on mulle juhtimistegevuses iga üksik inimene?
— Millises situatsioonis ja milliste kaastöötajatega suheldes kaotan ma enesevalitsemise?
— Räägin ehk sellepärast nii tihti juhtimisest erinevates olukordades, et ma ei tea, kuidas ise juhin?
— Vastan ma ise nendele nõuetele, mille täitmist oma alluvatelt ootan?
— Kas negatiivne töökliima on minu taltsutamatu ja tujuka käitumise põhjus või tagajärg?
— Kas olen valmis ja võimeline oma “esmamuljete põhjal” hinnanguid uute teadmiste lisandudes revideerima? Ja ikka jälle:
— Kuidas reageeriksin, kui mu ülemus oleks selline nagu mina?

Iga juht, kes tahab end paremini tundma õppida, peaks seda algsete küsimuste kataloogi ise laiendama ja liigendama — ning siis eelkõige ise neile küsimustele vastama. Ja kui me tegelikult enam ei tea ega tunne, kust king pigistab, võib mõttevahetus või niinimetatud tagasiside-vestlus väga kasulikuks osutuda.

Teadaolevalt võib inimesi väga mitmel moel juhtida — kuid mitte iseenda vastu. Juhid saavad vaid siis juhtivisiksused olla, kui nad ei mängi mingit rolli, vaid jäävad iseendaks. Sellepärast peavad nad iseennast tundma!

Nimede taga on inimesed

Küsimusele: “Kes te olete?” vastab enamus inimesi oma nimega, küsimusele: “Millega te tegelete?” vastatakse reeglina oma elukutse nimetamisega. Selline lihtsustatud käsitlus viib selleni, et paljud juhid on arvamusel, nagu tunneksid nad oma kaastöötajaid.

Uurimuses “Šveitsi juhtimismaastik” esitatakse selles mõttes üsna troostitu pilt. Üheksa üheteistkümnest markantsest pidepunktist sellel juhtimismaastikul kirjeldas intervjuudes “ilmetut alluvat”. Baseli Ülikooli majandusõppejõud Werner R. Müller konstateerib: “Samal ajal kui ülemusi kirjeldatakse, kritiseeritakse ja hinnatakse nii positiivses kui negatiivses mõttes väga ilmekalt, jäävad alluvad enamasti halliks massiks, keda parimal juhul käsitletakse kui kliinilist juhtumit, mida on võimalik ravida kas edukalt või vaevaliselt.” Selline väide on inimesekeskse juhtimise seisukohalt enam kui mõtlemapanev.

Kaastöötajate tundmine tähendab midagi palju enamat kui nende igapäevaste tööülesannete ja kohustuste jälgimist. Inimeste tundmaõppimise peamisteks eeldusteks on huvi ja aja olemasolu. Ka ei pea autor siinkohal silmas tööleasumisel esitatavat curriculum vitae’d, personaliarvestuskaarti ega hilisemaid kvalifikatsiooni- või edutamisteemalisi vestlusi. Ei, alluvaid õpib kõige paremini tundma ühisel kohvipausil, käitise ühisväljasõidul või individuaalse vestluse käigus. Tasapisi saab siis selgeks, et iga nime taga on peidus kordumatu inimene isikupäraste:

— omaduste ja võimetega;
— perekondlike suhete ja hobidega;
— kutsealaste ja isiklike huvidega;
— elamistingimuste ja tulevikusoovidega;
— murede, vajaduste ja kartustega;
— väärtushinnangute, arusaamade ja võibolla ka temapoolsete ootustega minule ja minu juhtimisstiilile.

See märksõnaline loetelu saab olla vaid tõukeks ja soovituseks kaastöötajate ja kaasinimeste paremal tundmaõppimisel.

Muide, kes võtab vaevaks “oma personali” peast teada, saab teha tähelepanekuid inimestevahelistes suhetes, mis omakorda võib osutuda kasulikuks vestluse ettevalmistamisel või läbiviimisel. See, kes tahab juhtida tõeliselt inimesekesksetest põhimõtetest lähtudes, peab iseennast ja oma lähemaid kaastöötajaid hästi tundma!

3. Palki enda silmas

Oma vigade äratundmine ja tunnistamine teeb meid usutavaks ja äratab usaldust!

Oma sisult kuuluvad järgnevad mõtted kahtlemata just käsitletud teema “Tunne iseennast ja kaastöötajaid” valdkonda.

Oma tähtsuse tõttu on nad väärt omaette, ehkki lühikest peatükki. Kujund palgist enda silmas pärineb teatavasti Uuest Testamendist ning seda lõiku tekstist tuleks tsiteerida sõnasõnalt, kuna enda ja võõraste vigade problemaatika on siin selgemalt kujutatud kui mõnes juhtimise-alases raamatus:

“Miks näed sa pindu oma venna silmas, palki enda silmas sa aga ei tunnista? Või kuidas saad sa oma vennale öelda: “pea kinni, ma tahan pinnu sinu silmast välja tõmmata; vaata, enda silmas on sul palk? Sina, silmakirjateener, tõmba kõigepealt palk oma silmast, siis vaata, kas sa pindu oma venna silmast välja võtta saad.”

See ütlus on sama selge kui karm. Tihti näeme ja kritiseerime oma kaastöötajate väiksemaidki vigu ja minimaalsematki väärkäitumist ega pööra tähelepanu sellele, et ise palju suuremat nõrkust ilmutame, või veelgi raskemate tagajärgedega vigu teeme. Ainus, mida me hoolimata analüütilisest ja süsteemsest mõtlemisest, intuitsioonist ja ettenägelikkusest tihti ei tunnista, on seesama palk enda silmas.

Sellega seoses tuleb mõista ka mõjuvat pöördumist “sina, silmakirjateener”, millele järgneb praktiline käitumisjuhend. Juhid võiksid ja peaksid suutma oma kaastöötajate väikesi vigu kõrvaldada. Otsustav siinkohal on see, et igaüks meist peaks kõigepealt omaenda käitumisvigu tunnistama ja korrigeerima.

Õnneks elame me ajal, kus näilike “supermänedžeride” jumaldamine hakkab tasapisi ka seal mööda saama, kus see ajutiselt poolehoidjaid leidis. Selle kohta kirjutas aastaid juhtide koolitamisega tegelenud Ernst Mühlemann:

“Püstitatud juhtimisülesande edukas täitmine algab õigest enesehinnangust ja teatavast enesevaatlusest. See kontroll ei tohi sarnaneda pelga nartsistliku või autistliku enesepeegeldusega, vaid selles sisaldub omaenda tugevate ja nõrkade külgede avastamine, mida esimesel juhul on mõttekas vähendada ja teisel juhul püüda visalt parandada.”

Võimalik, et selle kriitilise enesevaatluse käigus leiame “palgi enda silmast”, mida ei saa niisama lihtsalt eemaldada. Võimalik, et peame sel juhul õppima oma võimete piire ja puudusi aktsepteerima ja nendega elama. Seda enese puuduste tunnistamist ei tohi ära segada teatud isikliku kogemus- ja teraapiagruppides moodi läinud eneseavamisega põhimõttel “nõrkades kohtades peitub suurus.”

Inimesekeskse juhtimise puhul ei ole edukas mitte tugev ja eemalseisev, vaid see, kes enda juures vigu leiab ja neid ka tunnistab. Seda meelt on samuti liidunõunik Kaspar Villiger, kes 1993. aasta aprilli personaliaruandes märgib juhtmõtteks: “Kes vigu tunnistab, selle suust usutakse ka häid uudiseid.” Need juhid, kes tehtud vigade pärast vabandust paluvad, ei kaota seeläbi mitte oma autoriteeti, vaid võidavad usaldust!

4. Faktorite analüüs

Inimesekeskse juhtimise puhul on faktoritel, mis määravad tulemuse, suurem tähtsus kui tulemusel enesel!

Problemaatilised on autori arvates arvamused: “Minu tasandil loeb ainult tulemus — kuidas see on saavutatud, mind ei huvita” või “Otsustava tähtsusega ei ole mitte see, kuidas ja millise hinnaga, vaid ainult eesmärk”. Autor peab seda lühinägelikuks ja pealiskaudseks suhtumiseks.

Situatsiooni kujundavatesse faktoritesse hoolimatu või alahindav suhtumine võib eelkõige inimesekeskse juhtimise puhul viia ebasoovitavate inimestevaheliste pingeteni. Mõned üksikud ilmekad näited teevad arusaadavaks, mida mõeldakse faktorite analüüsi all:

— Kas B-osakonna kaadrialased raskused on puuduliku aastabilansi põhjus või tagajärg?
— Kas antud ülesanne on täitmata ajanappuse, ebapiisavate vahendite või tahtmatuse tõttu?
— Kas minu kolleeg hoiatas mind selle projekti eest, soovides mitte riskida, või on tal minu kohta käivat salajast informatsiooni?
— Kas tema keskendumisraskused on isiklikud või tööalased?
— Kas kolleeg X on hakanud rääkima ülekoormatusest alles pärast edutamist, või ei pannud me enne tema probleeme tähele?
— Kui kaua juba ja miks räägivad kõik selle osakonna inimesed usalduskriisist ja juhtimisprobleemidest?
— Kas kolleeg Y käitus juba varem nii alandlikult, või tuleneb see tema uue ülemuse juhtimisstiilist?

Iga saavutamata jäänud eesmärgi puhul peame endalt vähemasti küsima, kas meie kaastöötaja ei suutnud või ei tahtnud seda saavutada. Kui põhjuseks on oskamatus, siis peame aitama ja hoolitsevalt vahele astuma. Kui aga eesmärk jäi saavutamata tahtepuuduse tõttu, tulevad mängu manitsus, laitus või veelgi karmimad abinõud.

Siinkohal on eriti tähtis, et juhid vahetevahel endale meelde tuletaksid, et tihti kuuluvad nad ise tulemust määravate faktorite hulka. Kui näiteks peale käsu andmist esitatakse juhile väga palju küsimusi, võib selle põhjuseks olla ülesande ebaselge sõnastus või käsusaajate tähelepanematus. Sellises olukorras tasub analüüsida faktoreid, unustamata iseennast.

Mõnikord on tunne, et faktorite analüüsi tehakse, kui üleüldse, siis ainult negatiivse tulemuse puhul või muidu raskes olukorras. See on kahetsusväärne. Inimesekeskse juhtimise puhul on soovitatav ka rõõmustavate tulemuste ja heade inimestevaheliste suhete korral analüüsida määravaid tegureid. Alles siis, kui teame, miks töötab üks grupp nii hoogsalt, eesmärgile orienteeritult ja harmooniliselt, saame positiivseid jõudusid teadlikult tugevdada ja kaastöötajaid sihipäraselt edutada!

Nii tsiviilelus kui sõjaväes püütakse parandada tulemust määravaid faktoreid, viies läbi olukorra koguanalüüse, seda nii finantsküsimustes kui ka kitsamates erialavaldkondades. Inimeste juhtimisel ja inimsuhete valdkonnas on põhjuste ja mõjutegurite analüüs raskem, kuid mitte vähem tähtis ja samavõrd abistav!

5. Midagi mõista ei tähenda alati nõus olla

Inimesekeskse juhtimise puhul püüame oma kaastöötajaid mõista ka siis, kui me nendega ei nõustu!

See, et enesetunnetus ja inimeste tundmine moodustavad inimesekeskse juhtimise baasi, oleme juba kindlaks teinud. Nimetatud baasi on võimalik välja ehitada ja tugevdada. Tänapäeval panevad eelkõige nooremad kaastöötajad suurt rõhku sellele, et neid mitte ainult ei tunta, vaid ka mõistetakse — nende mõtteid, tundeid ja tegevust. Ja tegelikkuses kergeneb selle läbi inimeste juhtimine. Mõistmine tõstab inimkeskse juhi kompetentsust.

Mõistagi peab siinkohal osutama eelkõige vanemate ja õpetajate, aga ka juhtide hulgas laialt levinud eksitusele: inimest mingis olukorras mõista ei tähenda veel temaga nõus olla. Nooruki käitumist mõista ei tähenda veel selle heakskiitmist. Juhtidena peame pingutama, mõistmaks oma kaastöötajaid ka siis, kui me nende soove täita ei suuda või nende seisukohtade ning käitumisega ei nõustu. Mõningad näited juhtimise igapäevapoolelt, selgitamaks, mida on mõeldud kaastöötajatest arusaamise all:

— Personaliülem mõistab, et loov ja teotahteline arenguprogrammidega tegelev insener tunneb ennast häirituna tööaja rangest jälgimisest ja kindlaksmääratud tähtaegadest. Siiski ei ole ta valmis käesoleval hetkel erandluba andma.
— Kuigi osakonnajuhataja oma kogemustest teab, et kaastöötaja tahaks oma eramu ehitust isiklikult jälgida, peab ta teda siiski pikemale välislähetusele saatma.
— Sõjakooli ülem saab aru, et tema üksuse juht soovib kõik puhkusenädalad oma kooliealiste lastega veeta. Pideva instruktoritepuuduse tõttu saab ta sellele palvele aga ainult osaliselt vastu tulla.
— Direktor aimab kauase kolleegi pettumust ja lahkumisavalduse esitamise põhjust peale saamatajäänud ametikõrgendust, kuigi ta oli enne ja on ka nüüd veendumusel, et direktsiooni liikmena oleks nimetatud kaastöötaja veelgi rohkem ülekoormatud.
— Suurte probleemide tõttu perekonnaelus ei suuda kaastöötaja nädalaid vajalikul määral kontsentreeruda ülimalt vastutusrikkale ülesandele. Kuigi tema ülemus saab sellest raskest situatsioonist aru, ei ole negatiivsed mõjud teistele kaastöötajatele enam kauem talutavad.

Nüüd tõstatub tungiv küsimus: mis loeb kaastöötajale ülemuse mõistmine, kui ta tema soove või ettepanekuid sellele vaatamata realiseerida ei saa või ei taha. Vastus kõlab: väga palju.

Inimeste juhtimise alastel seminaridel on autor kindlaks teinud, et nii tsiviil- kui ka sõjaväelised kaastöötajad hindavad ühtviisi seda, et nad oma küsimustes, palvetes ja muredes ülemuse poolt mõistmist leiavad, ka juhul, kui viimased asja teisiti hindavad või erinevaid prioriteete seavad.

Pealegi ei piirdu juhid reeglina mitte ainult sellega, et mõistavad kaastöötajaid ja nende probleeme, vaid valivad näiteks järgneva toimimisviisi:

— Ma arutan kaastöötajaga tema palved läbi ja annan talle teada, et ma teda ja tema muresid mõistan.
— Olenevalt asjaoludest vajan ma mõningat lisainformatsiooni, et tunda paremini tema hetkeolukorda.
— Lõpetuseks seletan ma talle, miks ma tema palvele mõistmisest hoolimata hetkel vastu tulla ei saa või ei taha.
— Ühiselt otsime lahendit, mis oleks mõlemale vastuvõetav.

See ongi inimesekeskne juhtimine.

6. Otsitud ja tõelistest põhjustest

Kuna meie ühiskonnas häid põhjusi tihti kõrgemalt hinnatakse kui tõelisi, on inimestevahelistes suhetes palju vääritimõistmist ja poolikuid tõdesid!

Pärast viimaseid peatükke ei hakka me heietama mõtteid tihti päevakorrale kerkiva teema, otsitud ja tõeliste tõdede kohta. Inimesel on selleks liialt keeruline loomus, et ta suudaks leida oma käitumisele alati ühetähenduslikke, selgelt äratuntavaid ja kirjeldatavaid motivatsioone.

Erinevalt hinnatavad motiivid

Kõik me oleme kogenud ja teame, et inimlikke motiive hinnatakse meie ühiskonnas väga erinevalt. Kui näiteks mõni poliitik põhjendab oma huvi üldise hüvangu vastu pühendumusega, tunnustatakse teda rohkem kui siis, kui põhjuseks oleks auahnus. Kes oma koha üles ütleb põhjendusega, et uusi pakkumisi vastu võtta, on paremal positsioonil kui see, kes lihtsalt rohkem raha teenida tahab. Teistele võimaluse andmine kõlab paremini kui vastutuse eest kõrvale hiilimine. Kas ongi imekspandav, et me neid ühiskondlikke väärtushinnanguid arvestame — mõnikord nii ägedalt, et tõelised põhjused otsitud põhjuste varju jäävad?

Meie käitumise ja otsuste põhjendused ei ole tihti ehtsad ja määravad, vaid midagi, millega me oma kaasinimeste lugupidamist või vähemalt mõistmist saavutada tahame.

Kõige lihtsam oleks, kui inimestevahelistes suhetes loobutaks põhjendustest ja räägitaks ainult tõelistest põhjustest. Kuid see soovkujutelm on ebareaalne. Inimesekeskse juhtimise puhul on tähtsam see, et me

— ise oleme täiesti ausad otsitud ja tõeliste põhjuste suhtes;
— teatame oma kaastöötajatele, kui iganes võimalik, oma otsuste tõelised põhjused ja
— oma kaastöötajate põhjendusi küll tunnustame, aga siiski püüame, nii ruttu kui võimalik, tundma õppida nende käitumise tõelisi motiive.

Ausus ja avatus

Nõutav ausus enese suhtes peab olema kooskõlas otsitud ja tõeliste põhjustega, on vaja teha vahet otsuse tegemise sügavamate ja pealispindsete põhjuste vahel. Siia juurde üks kogemus:

Mõne aasta eest uuris autor armee väljaõppeülema korraldusel ohvitseride-instruktorite töölt lahkumise motiive. Enamasti mitmetunniste neljasilmavestluste käigus selgus, et paljude erruminekujuhtude sügavamad põhjused ei langenud kokku erruminekuotsuse lõpliku vallandajaga. Mitmetes kõnelustes teatasid asjaosalised, et nende poolt nimetatud erruminekusoovi vallandaja olevat küll olnud otsitud, aga mitte tõeliseks töölt lahkumise põhjuseks.

Nii olid näiteks mõnele intervjueeritavale vabamajanduse meelitavad pakkumised selle soovi vallandajaks ja põhjenduseks, kusjuures tõeliseks töökohavahetuse põhjuseks oli tihtipeale puudulik personalijuhtimine ja vähene hoolitsus instruktorite eest. Tänapäeval tahavad instruktorid õigusega, et neid juhitaks mitte ainult kui sõjaväelasi, vaid ka kui kaastöötajaid. Selle tõdemusega pöördume teema juurde tagasi.

Kas ja kellele me oma teguviisi tõelisi põhjusi avaldame, otsustame iga kord eraldi. Seejuures on tähtis, et me oleksime iseendi suhtes ausad. Peale selle on oluline, et me kaastöötajaid — kui iganes võimalik — informeeriksime oma otsuste ja korralduste tõelistest põhjustest. On kaks täiesti erinevat asja, kas vastust ei teata või ei saa hetkel veel teisi sellest teavitada. Otsusel mingit projekti mitte enam teostada võivad olla rahalised, isiklikud või muud otsustava tähtsusega põhjused — aga kõik nad ei ole üheaegselt tõelised. Põhjendamisest tuleb siis loobuda, kui selles sisaldub valet. Valel on inimesekeskse juhtimise puhul laastav mõju, kuna vale mürgitab õhkkonda!

Taktitunne

Kui väga me ka ausust ja avatust ei pooldaks, ei tohi unustada, et tegelemisel otsitud ja tõeliste põhjustega mängib tähtsat rolli taktitunne.

Mõnikord satume ohtu sellega, et lahterdame etteruttavalt, lähtudes isiklikust vaatenurgast ja kogemustest, kaastöötajate põhjendusi otsitud ja tõelisteks. Ütlused nagu: “Jutustage aga — teie otsuse tõelised liikumapanevad põhjused peituvad hoopis milleski muus”, võivad olla erakordselt haavavad. Loomulikult püüame kaastöötajatega vesteldes alati nende otsuste tõelisi liikumapanevaid põhjusi tundma õppida. Sealjuures peaksime aga rohkem küsima kui oletama, kuulama kui eelarvamusi avaldama.

Ja lisaks sellele mõtlema, et on olemas olukordi, kus ausus võib mõjuda koormavana. Ka siinkohal üks näide. Kaastöötaja vahetab töökohta, kuna juba pikka aega tunneb ta ennast aina rohkem ülekoormatuna. Oma otsuse otsitud põhjusena nimetab ta huvi teise töövaldkonna vastu ja lühemat koduteed. Taktitundeliselt võtame need põhjused teadmiseks. Kui kaastöötaja siis vestluse käigus ise oma töökohavahetuse tõelisest põhjusest rääkima hakkab, on see märk töökohal valitsevast heast õhkkonnast, vastastikusest usaldusest ja lõpptulemusena kasulik teistele, kuna võimaldab vähendada töökoormust.

7. Motiveerimine — rohkem kui ainult moesõna

Inimesekeskse juhtimise puhul ei ole kaastöötajate motiveerimine mitte ainult vahend eesmärgi saavutamiseks, vaid inimeste pärast tehtav pingutus.

Viimase 20 aasta jooksul ei ole ilmunud ühtegi tõsiseltvõetavat raamatut juhtimisest ja mänedžmendist, kus poleks mingis vormis käsitletud motivatsiooni teemat. Sellepärast on siinkohal tekkinud suur kiusatus lühidalt kommenteerida vähemalt tähtsamaid motivatsiooniteooriaid. Lugeja huvides tahab autor sellele kiusatusele vastu seista ja oma kavatsusele truuks jäädes formuleerida ka selle teema puhul vaid mõningaid soovitusi.

Motivaatorite paljususe ammendamine

Tööpsühholoogias kasutatakse tihti mõisteid sisemine ja väline motivatsioon. Sisemise motivatsiooni all mõistetakse seestpoolt tulevat töörõõmu, tulemustega rahulolu ja püüdu eesmärkide saavutamisele.

Sellele vastupidiselt taotleb väline motivatsioon kaastöötajate innustamist esmajoones mitte sisuliselt huvitava töö, vaid väliste stiimulitega, nagu näiteks kõrge palk, inimestevaheliste suhete eest hoolitsemine ja head töötingimused.

Süvenemata erinevatesse motivatsiooniliikidesse, mida kogemuslikult üksteisest rangelt lahku viia ei saa, fikseerime, et on olemas nii asjasse puutuvaid kui ka mittepuutuvaid motivaatoreid, mis omakorda meid, inimesi, erineval viisil käituma ja tegutsema panevad.

Paljud juhid püüavad motivatsiooniteooriatest tuletada liialt skemaatilisi käitumisjuhendeid, mis autori arvates on kahel põhjusel ohtlik:

Esiteks, muutuvas ajas ja muutuvate väärtuste tõttu muutuvad inimeste vajadused. Siia juurde üks näide nii tsiviil- kui ka sõjaväevaldkonnast. Tööpuuduse ja majandusliku madalseisu aegadel on esiplaanil olemasolu kindlustavad materiaalsed vajadused, heaolu faasis pürgitakse ennekõike huvitavate, eneseteostust ja erialast iseseisvust võimaldavate tegevuste suunas.

Teise maailmasõja ajal rajanes Šveitsi sõdurite motivatsioon selgelt maa iseseisvuse kaotuse ohu tunnetamisel. Tänasel poliitiliselt murrangulisel ajajärgul, mida iseloomustab suur ebakindlus ja ebastabiilsus, ei saa sõdureid enam vananenud ohuolukordadega motiveerida.

Teine põhjus, miks peaks hoiatama motivatsiooni-skeemide rakendamise eest, on üksikisikute individuaalsus. Kindlasti on võimalik koostada esinduslikke ja väljendusrikkaid statistikaid töötajate, õpilaste või ka noorsõdurite motivatsioonist. Aga üksikisikule on lõpuks ainult tema isiklik motivatsioon otsustava tähtsusega. Nii on kaastöötaja A jaoks, hoolimata igasugusest statistikast, edutamine tähtsam kui vaheldusrikas tegevus, kaastöötaja B paneb kaastöötajatest oluliselt suuremat rõhku kindlale töökohale ja mitte meelitavale täiendõppe võimalusele või vabale ajale.

Kui tsiviil- ja sõjaväejuhid, peaksime me seega:

— tagama, et esmast rolli iga tegevuse puhul mängiks kaastöötajate motivatsioon;
— tundma tähtsamaid sisemisi ja väliseid motivaatoreid, loobuma tühisest skeemide kummardamisest;
— rahuldama alluvate individuaalseid vajadusi sedavõrd, et nad ei käiks risti vastu meie taotlustele;
— aru saama, et erinevad inimesed tegutsevad erinevate motiivide tõttu samuti erinevalt, ja lõpuks
— lähenema loovalt motivaatorite paljususse, silmas pidades mitte ainult lõpptulemust, vaid ka inimest.

Väljakutse sõjaväejuhtidele

Kuigi see raamat on suunatud täiesti teadlikult nii tsiviil- kui ka sõjaväejuhtidele, kusjuures kaastöötajate puhul on tegu lihtsalt inimestega erinevates juhtimissituatsioonides, tundub autorile hädavajalik järgnev märkus: motivatsiooni osas võib tsiviil- ja sõjaväelise valdkonna paljude sarnasuste kõrval täheldada ka mõningaid erinevusi, mida siinkohal, laskumata detailidesse, siiski arvestada tuleks.

Arvukad uurimused tõendavad, et nooremate inimeste motivatsioon jääb väheseks põhiliselt nendes valdkondades, kus tööülesande otstarve pole otseselt nähtav ja kus kasu — olgu see siis isiklik areng, silmaringi avardamine või materiaalse heaolu tõus — ei ole võimalik saavutada. Kahtlemata sellepärast on küsimus: “Mis see mulle annab?” sõjaväeteenistuses raskemini vastatav kui enamiku tsiviilerialade ja -elukutsete puhul.

Võibolla talusid seda raskust viimastel aastatel liiga paljud sõjaväejuhid, võtmata seda kui erilist väljakutset. Sest mida raskem on motiveerida sisemiselt — asjast lähtudes —, seda tähtsamaks muutuvad välised motivaatorid. Sõjaväeteenistuses tähendab see näiteks seda, et motiveerima peab:

— ulatusliku vastuvõtjale orienteeritud informatsioon kaudu;
— väljaõppemeetodite kaudu, mis on kohandatud täiskasvanutele ja mis põhinevad täisealiste inimeste kaasamõtlemisel, kaasvastutusel ja isiklikule kompetentsusel;
— professionaalselt ja hõõrdumisteta, mõtestatud puhkepausidega, tühikäikudeta kulgeva teenistuse organiseerimise kaudu;
— edu tunnetamise võimaldamise kaudu, nagu ka
— inimestevaheliste suhete ja kollektiivitunde eest hoolitsemise kaudu, mis ei teki mitte lihtsalt niisama, vaid mida tuleb luua.

Igatahes peaks tähtsamaid motivaatoreid õppesituatsioonis, õppekorralduses ja sotsiaalses keskkonnas sobival juhul täiendama sisendusega sõjaväelise teenistuse ja isiklikuks ohvriks valmisoleku vajadusest. On selge, et sõjaväeteenistuse mõjukuse ja tähtsuse tõstmiseks tuleb rakendada kõiki abinõusid. Ilma teatud mõistmiseta selle teenistuse iseloomu suhtes ei laabu miski. Selles mõttes tähendab motiveerimine ka mõtte andmist ja -vahendamist.

8. Võimete ja eelduste arvestamine

Kui võimed ja eeldused võrdselt realiseeruvad, liitub rahulolule edu!

Selleks et arendada võimete ja eelduste teemat, peab peatükk sisaldama alljärgnevaid mõtteid, kuigi sisuliselt kuuluksid nad eelmises peatükis käsitlemist leidnud motivatsiooni teema juurde. Erialavaliku puhul ja enne igal uuel töökohal tööleasumist testitakse põhjalikult kandidaadi võimeid. See on õige ja oluline. Mitte vähem tähtis ei ole aga kandidaadiga peetav vestlus tema eeldustest, omamaks mitte ainult edukaid, vaid ka rahulolevaid kaastöötajaid.

Kui Elektroriese ABB Asea Brown Boveri 1987. a. suvel üleöö tekkis, tuli muuhulgas ka lühikese aja jooksul välja selgitada, kes 300-st Asea direktorist ja umbes 400-st BBC direktorist selles tulevases ülemaailmses firmas millist ülesannet täitma hakkab. Hansrudolf Schiltknecht, Asea Brown Boveri direktor, kirjutab selle aktsiooni kohta järgmist:

“Ülesanne seisnes selles, et selgitada välja võimed ja eeldused ja määrata ära, milliste inimestega uut firmat juhtima peaks. Intervjuud muutusid tegelikult “presentatsioonivestlusteks”. Me värbasime parimaid, need omakorda enda jaoks kõige atraktiivsemaid töökohti. Kõik olid neljasilmavestlused ja viidi läbi kahekordselt.”

Selle poole, mis kehtib tsiviilelus, tuleb püüelda inimesekeskse juhtimise puhul ka sõjaväes: võimete ja eelduste arvestamine loob ka sõjaväes soodsa olukorra, omamaks rahulolevaid kaastöötajaid.

Selle tähendust praktikas illustreerib näiteks Iisraeli armee. Nende noorsõdurite teenistusse võtmine kestab kolm päeva. Väljamõeldud punktisüsteemi alusel, mis omakorda tugineb nii arvukatele intelligentsus- ja isikutestidele kui ka üksikvestlustele armeepsühholoogidega, püütakse veenval moel 18-aastasi mehi ja naisi nende võimekuse ja eelduste põhjal armees kohtadele määrata.

Ka Šveitsi armee — nagu iga teinegi üldisel sõjaväekohuslusel põhinev armee — peab tulevikus rohkem tähelepanu pöörama järgmisele põhimõttele: “Õige mees õiges kohas.” Mitmetel sõjaväkke kutsumise päevadel viibides on autor kindlaks teinud, et see strateegia on küll kulukas, aga realiseeritav ka meil. Peab kord nägema 19-aastaste noorte sõjaväekohuslaste nägusid, kui teenistusse võtmisega tegelev ohvitser neile ütleb:

“Igaühega teist vestlen ma täna individuaalselt, et leida optimaalne lahend teile ja armeele. Kohtadele määramisel on otsustava tähtsusega peale arstliku komisjoni otsuse ja sporditesti teie tunnistus, armee vajadused ja loomulikult teie soovid teenistuskoha osas.”

Me tahame jääda realistideks: mitte kõik noored sõjaväekohuslased ei olnud oma määramistega rahul — seda võib väita enamuse kohta. Aga nad olid rahul sellega, et arvestati mitte ainult nende võimeid, vaid ka eeldusi.

Nii nagu moodsa kaadripoliitika puhul ratsionaalsus ja intuitsioon teineteist ei välista, vaid täiendavad, kuulub inimesekeskse juhtimisega kokku võimete ja eelduste tunnustamine.

Sellega seoses on huvitav märkida, et alates 1996. aastast viib maavägede väljaõppe grupp läbi tulevastele elukutselistele sõjaväelastele (ACABO) kolmepäevast valikulist hindamiskeskuse projekti, selgitamaks välja ohvitserikandidaatide kutsesobivust.

Nii tsiviil- kui ka sõjaväejuhid teavad, et probleeme võib tekkida seal, kus “võimetutel on olemas eeldused” või “võimekatel need puuduvad”. Siiski kehtib väide: kes juhina oma alluvate kutsealaseid eeldusi ei arvesta, loobub väga olulistest motivaatoritest. See kehtib nii turumajanduse kui ka valitsuse ja koolitajate kohta üheaegselt, kuna kõigil kaastöötajatel on vajadus inimesekeskse juhtimise järele. Selles kontekstis tuleb mõista ka Šveitsi armee endise väljaõppeülema, korpusekomandant Christeni ütlust:

“Ma vajan õnnelikke instruktoreid ja õnnelikke instruktorite perekondi.”

9. Tähelepanu, kiitus ja laitus

Tähelepanu, kiitus ja laitus — see ei ole mitte ainult suvaline loetelu, vaid inimesekeskne prioriteetide järjestus!

Me teame, et edu ja ebaedu kogemused on motivatsiooni puhul otsustava tähtsusega. Samuti on üldtuntud, et kiitus ja laitus mõjuvad tähtsate motivaatoritena.

Muutub siiski küsitavaks, kui tsiviil- ja sõjaväejuhtide inimlik osavõtt piirdub kaastöötajate kiitmise või laitmisega. See oleks inimeste igapäevajuhtimises kohatuks lihtsustuseks ja meil tuleks seetõttu meeles pidada, et kaastöötajad tahavad olla kõigepealt inimesed, mitte kiituse ja laituse ärateenijad.

Tähelepanu inimeste pärast

Ettevõtlusnõustajad Karl Kälin ja Peter Müri teevad inimestevahelises suhtlemises vahet tähelepanu erinevate astmete vahel. Need ulatuvad tingimusteta positiivsest tunnustamisest ilma “kui- ja aga-”-küsimusteta ning teatud tingimusi esitavast hoiakust kuni täieliku eituseni. Negatiivset hoiakut talub enamik inimesi paremini kui tähelepanu täielikku puudumist. Inimsuhete valdkonnas on kahe-silma-vahele jäämine midagi kõige hirmsamat. Kui käsitleda kedagi õhust hõredamana, muutub see varem või hiljem talumatuks ja toob kaasa raskeid hingelisi traumasid. Sellest tingituna teevad need kaastöötajad, kes tähelepanuta jäävad, kõik, et vähemalt korra negatiivses mõttes silma paista. Sõjaväes tuleb sellest aspektist vaadelda teatud distsiplinaar- ja karistusjuhtumeid.

Tähelepanuta jäämine ähvardab ennekõike neid inimesi, kes moodustavad iga ettevõtte enamuse — nimelt keskeltläbi head, aga silmatorkamatud kaastöötajad.

Juhtidel on seetõttu väga soovitatav kaaluda, millisele kaastöötajale millist laadi tähelepanu pöörata. Ütlused nagu “niikaua kui te minust midagi ei kuule, on kõik korras” peaksid — ka sõjaväes — lõpuks minevikku kuuluma.

Autor tahab selle lühikese lõigu lõpetada ühe rõõmustava näitega. Kaua aega tagasi õnnestus tal Hamburgis ühe suure haigla peaarstidele, vanemõdedele ja juhtivatele kaastöötajatele pidada inimeste juhtimise alane seminar. Sõidul lennuväljalt seminari asukohta arenes autojuhiga huvitav vestlus haigla autojuhi närvesöövast ja vastutusrikkast tööst tänapäeva liiklustingimustes. Sealjuures puudutasime ka tööõhkkonda ja inimestevahelisi suhteid haiglas. See oli täiesti juhuslik, aga teretulnud ettevalmistus õhtuseks seminariks. Ja siis jutustas autojuht mulle näiliselt tähtsusetust detailist, mis inimesekeskse juhtimise seisukohast on suurema tähtsusega kui ainult detailike. Ta ütles: “Teate, 800 töötajaga haiglas ollakse autojuhina tähtsusetu mehike. Aga iga kord, kui direktor mind kohtab, kõnetab ta mind nimepidi ja vahetab minuga mõne sõna, küsides ka perekonna järele.” Pärast pisikest pausi lisas ta mitte ilma uhkuseta, et hiljuti olevat direktor talle möödudes hõiganud: “Mul on hea meel, et teie olete meie haiglas autojuhiks!”

Suunatud ja isiklik kiitus

Kiituse tähendusest ja vormist juhtimisvahendina võiks kirjutada palju lehekülgi. Siinkohal rahulduksime mõnede inimesekesksete ajenditega. Paljud juhid juhivad peaaegu eranditult kiituse ja laitusega. Seejuures peavad nad liialt vähe silmas, et üldistatus mõjub kiitusele nõrgendavalt ja teeb selle ebaisikuliseks. Kui kiidetakse kõiki, ei tunne keegi, et ta oleks kiita saanud.

Kiitus mõjub siis loovalt ja motiveerivalt, kui:

— väärtustatakse tõelisi saavutusi ja pingutusi;
— kiitus on sobiv ja õiglane;
— kiitus põhineb selgetel ja kaastöötajatele arusaadavatel objektiivsetel tunnustel;
— kiitust jagatakse mitte liiga sageli ja eelkõige mitte rutiinselt;
— kiidetakse isiklikult ja inimlikus vormis, premeerides erilistel juhtudel näiteks lisatasu või vaba päevaga.

Siinkohal kaitseme seisukohta, et kiitust ei tohi kontrollimatult — niiöelda kastekannu meetodil — jagada ja peame silmas, et edu pole tõenäoliselt üksiku saavutus, vaid enamasti ühise jõupingutuse tulemus. Eriti kehtib see sõjaväes. Arusaamisele jõudmine, kes kiituse tõesti ära on teeninud, on inimesekeskse juhtimise puhul tähtsaks ülesandeks.

On kahetsusväärne, et Šveitsi armee Teenistuseeskirjas ’95 ei esine sõna “kiitus” isegi mitte sõnaregistris. Oma väikeses sõjaväepsühholoogiaraamatus kirjutas Karl von Schoenau juba 30 aasta eest:

“Ülem, kes mitte kunagi või ainult harva oma alluvate kohta tunnustavaid sõnu leiab, sammub okkalist rada mööda teel ülemusest juhiks, kuna talle jääb suletuks tee tema meeste südametesse ja usalduse juurde.”

Selle tsitaadi keel võib mõne lugeja jaoks tunduda vananenud — loodetavasti ei kehti see sisu kohta!

Suunatud ja isiklik laitus

Kuna paralleelid on ilmsed, on alapealkirja jaoks valitud meelega sama sõnastus kui suunatud ja isikliku kiituse puhul.

See, kes ainult laidab, talitab sama pealiskaudselt kui see, kes ainult kiidab. Üldistatud laitus mõjub nagu “tupik”: demotiveerivalt ja mõnikord koguni laostavalt.

Laitus on siis kohane ja loov, kui ta

— on põhjendatud ja teda põhjendatakse;
— tabab ainult õigeid isikuid ja ainult neid;
— sobib olukorraga;
— on avaldatud rahulikult, mitte afektiseisundis või vihaga;
— järgneb kohe, aga mitte “kuuülevaatena”;
— järgib laidetava ja laitja isiklikku omapära;
— võimalusel avaldatakse nelja silma all ja eelkõige
— jätab lahti tee süü heastamiseks ja näitab võimalusi parandamiseks.

Ka selle lõigu lõpetaksime tsitaadiga: “On vähe inimesi, kes on valmis abistavat laitust eelistama reeturlikule kiitusele.”

Kiituse ja laituse mitmetähenduslikkusest

Pealkiri paneb lugeja ehk imestama. Seda, kuidas kiitus ja laitus kaastöötajatele mõjuvad, teame aastatepikkusest kogemusest või õpikute põhjal. Teame me seda ikka tõesti ja kas on kõik ikka alati ühetähenduslik? Kaks näidet peaksid virgutama mõtlema, kas kiitus ja laitus teatavas olukorras mitte kavatsetule vastupidiselt ei mõju.

Delikaatne kiitus

Üks kaastöötaja annab ära oma töö ja saab selle eest ülemuselt väga kiita. Kuna kõik teavad, et sellel inimesel ei olnud töö teostamisel erilisi raskusi, võivad nii kiidetav kui ka teised kaastöötajad oletada, et šeff ei oodanud temalt niigi palju ja on nüüd ootamatust tulemusest rõõmsalt üllatatud.

Virgutav laitus

Ohvitseride koolis valmistab ülesande lahendamine aspirandile raskusi. Kui nüüd ohvitser-instruktor talle ütleb: “Mulle tuleb see üllatusena, et lahend isegi teile raskusi valmistab”, kõlab see esimesel silmapilgul kerge laitusena. Tegelikult on tegemist tunnustusega, sest aspirandilt oodati enamat kui teistelt.

Siinkohal tahaksime tõdeda, et juhtimisalases argipäevas pole kõik nii ühetähenduslik kui seda enestele ette kujutame või soovime, et oleks. Kiitvad sõnad võivad vastavalt olukorrale mõjuda demotiveerivalt ja väljendid, mis esmapilgul näivad laitusena, väljendavad inimesele pandud kõrgendatud lootusi. Ka pakutav abi võib olla kas positiivne pöördumine või oletatava võimetuse väljenduseks; inimeste juhtimine pole tõesti lihtne!

Kriitikaga ümberkäimise kohta

Igapäevase juhtimise puhul puutume kokku olukordadega, millele ei tohiks reageerida ei kiituse ega laitusega. See kehtib ennekõike seal, kus käitumine satub kriitika alla.

Nimelt ei ole nii, et ainuüksi juhid hindavad kaastöötajaid. Šefi hästi eksponeeritud positsioonis ollakse kahtlemata veel eriti kaastöötajate kriitiliste pilkude all. Nii tsiviil- kui ka sõjaväeelus on märgatavalt tõusnud valmisolek avaldada kriitikat ka juhtide kohta.

Äsja ilmunud raamatust ülemusele hinnangu andmise kohta loeme, et ülevalt alla kaastöötajatele antav ühepoolne hinnang ei tohiks olla enam ülemuse privileegiks. “On ilmne, et lähtudes n.n sümmeetria põhimõtetest (...), antakse kaastöötajatepoolne alt üles hinnang ka ülemusele.”

Kuidas tuleks suhtuda kaastöötajate poolt tulevasse kriitikasse? Esiteks ei tohi oma käitumist ainuüksi kaastöötajate tahtmist mööda seada. Ka kaastöötajate jaoks vähem meeldivaid otsuseid tuleb, vaatamata kriitilistele vastuväidetele, veenvalt kaitsta ja realiseerida. Teisest küljest ei tohi ka positsioonist tuleneva võimuga kriitikat eos lämmatada.

Kindralleitnant “Gus” Pagonis, 1991. aasta Lahesõja logistikašeff, väljendas oma suhtumist kriitikasse inimesekeskse juhtimise seisukohast järgmiselt:

“Olenemata sellest, kas tegu on isikliku elu või tööga, - sel hetkel, kui hakatakse uskuma, et ollakse juba liiga head, võtmaks kuulda veel mõnda nõuannet, tehakse suur viga. Minu kaastöötajad esindavad nõupidamistel tihti minu omast erinevat mõttelaadi. Nad ei ole vähimalgi määral sellest heidutatud, kuna teavad, et ma neid selle eest “maha ei lase”. Halva teate toojat ei hukata.”

10. Kasulik kontroll

Inimesekeskse juhtimise puhul ei ole tegemist küsimusega, kas parem on kontroll või usaldus, vaid sellega, et kontrolli tuleb teostada usaldavas õhkkonnas!

Ei ole juhus, et kontrollist tuleb juttu alles peatüki “Tähelepanu, kiitus ja laitus” järel. Autor tahab selle järjekorraga rõhutada, et kaastöötajaid ei panda tähele mitte ainult kontrollimisel.

Juhtimisprotsessi juurde kuulub peale planeerimise, otsustamise ja korralduste jagamise loomulikult ka kontroll. Tsiviilelu- ja sõjaväe juhtivad jõud kontrollivad, kas nende poolt antud ülesanded on täidetud professionaalselt ja õigeaegselt.

Oma karjääri alguses õpib allohvitser selgeks need kolm kuulsat “K”-d: käsklusi andma, kontrollima ja korrigeerima. Juba allohvitserina saab lühikese ajaga selgeks ka see, et käsklusi jagada on tihti lihtsam kui kontrollida ja korrigeerida.

Kuna enamasti saab kontrolli tulemusena selgeks, mis oli valesti või halvasti tehtud, aga õigesti ja hästi tehtu jääb varju, siis on kontroll tavaliselt ebapopulaarne ja tekitab asjaosalistes täiesti mõistetavat ebamugavustunnet.

See peatükk peaks aitama ebamugavustunnet vähendada või täielikult kõrvaldada.

Kontrollile esitatavad nõuded

Selleks et kaastöötajad aktsepteeriks kontrolli kui arenguvõimalust või isegi abi, peab ta vastama mõningatele nõuetele. Taotlemata täiuslikkust, on nimetatud nõuded kokku võetud järgnevatesse teesidesse:

— Kontroll eeldab erialast kompetentsust ja inimesetundmist. Ilma erialaste teadmisteta mõjub kontroll naeruväärselt, ilma inimestetundmiseta haavavalt.
— Kontroll peab olema mõistlik ja funktsionaalne. Ebaotstarbekasse või põhjendamatusse kontrolli suhtutakse õigusega kui kiusu.
— Süstematiseeritud, teatud valdkondades isegi eeskirjadele allutatud kontrollil on see eelis, et seda ei võeta isiklikuna.
— Kontroll põhineb selgelt sõnastatud ja kaastöötajatele arusaadavatel tunnustel.
— Kontroll peab tunnustama individuaalseid saavutusi, võimeid ja eeldusi;
— Kontroll peab ajaliselt olema paika pandud nii, et säiliks tegevusvabadus ja korrigeerimisvõimalus.
— Kontrolli tuleb läbi viia silmatorkamatult ja taktitundeliselt, aga ilma salapäratsemiseta.
— Kontroll ei tohi asjassepuutuvate tegevust koormata mitte rohkem kui vajalik.
— Tuleb ikka jälle kaaluda, milliste kaastöötajate puhul ja millistes valdkondades asendada või täiendada väljastpoolt tulev kontroll iseseisva kontrolliga.

Loomulikult võib kontrolliva tegevuse üle kanda erilistele kontrollimisega tegelevatele organitele. Aga juhid peaksid mõtlema sellele, et inimesele suunatud kontroll kuulub nende tähtsaimate juhtimisülesannete hulka.

Kaastöötajate kontrollimine ergutamise eesmärgil

Me ei tohi kahe silma vahele jätta tõsiasja, et kontroll pakub võimalusi kaastöötajate juhendamiseks ja nende täiendavaks väljaõppeks töökohal. Tihti annab alles kontroll võimaluse saavutatu väärtustamiseks ja kaastöötajate ergutamiseks või isegi edutamiseks.

Ei tohi unustada ka positiivsete kontrollitulemuste pikaajalist mõju. Kontroll rõõmustavate tulemustega:

— mõjub eriti motiveerivalt;
— tugevdab eneseusaldust;
— kinnitab valitud suunda;
— arendab vastastikust usaldust!

11. Ei ole initsiatiivi ilma vigadeta

Seal, kus vigadesse ei suhtuta mõistvalt, pole loota ka algatuvõimet!

Inimesekeskne kontroll muutuks küsitavaks, kui oleksid välistatud üleüldse igasugused vead. Sest ilma vigadeta poleks pikaajalises perspektiivis ei ettevõtlikkust, kujutlusvõimet ega uuendusi.

Paul Klein, Bundeswehr’i Sotsiaalteaduste Instituudi teadusdirektor, kirjutab 1988. aastal nooremate ohvitseride seas läbiviidud küsitluse kohta järgmist: “See, mis selgus uurimuse tulemusena, on murettekitav — 69% küsitletuist tunnistavad, et neil on liialt vähe mänguruumi oma ideede ja eesmärkide realiseerimiseks. Peaaegu pooled tõdevad, et on kadunud rõõm teenistusest liialt suure reglementeerituse ja hierarhia tõttu.”

Igal pool kujutavad üleüldist ohtu seadustega piiritlemine, hierarhia, eesmärgi formuleerimine ja kontroll. Nende ülepingutatud ja rumal kasutamine segab kaastöötajate tegevusvabadust ja ettevõtlikkust. Rõõmustavalt selgelt loeme selles kontekstis Šveitsi armee Teenistusjuhendist 95:

“Juhtimine püstitatud eesmärkide kaudu nõuab ülemalt julgust, usaldust ja alluvate tegevusvabaduse respekteerimist.

Selline juhtimismeetod nõuab alluvatelt aktiivset kaasamõtlemist ja valmisolekut tegutseda iseseisvalt, ilmutades initsiatiivi ülesande täitmisel.”

Initsiatiiv ja iseseisvus on väga soovitatavad, samaaegsel eeldusel, et võib teha ka vigu. Kindral Schwarzkopf soovitas 23. märtsil 1992 Winterthuris Šveitsi juhtimisjõudude ees peetud kõnes oma juhtimisreeglites: “Loo õhkkond, kus oleks võimalik õppida vigadest.”

Sama nõuavad Hans Ulrich ja Gilbert Probst “Tervikliku mõtlemise ja tegutsemise õpetuses”:

“Esmajoones peavad juhid õppima elama pidevas muutumises, kaotamata sisemist kindlust. Seda liiki õppimise juurde kuulub vältimatult ka vigade tegemine. Kui on keelatud sellise keerulise protsessi käigus teha vigu, puudub uuendustealdis õppekliima.”

Mõistagi tuleb vea ilmnemisel välja selgitada, kas tegemist on eksimisega eeskirjade või koguni lojaalsuse vastu, või on tegemist mittearusaamisega.

Loomulikult on olemas eriolukorrad, kus ei tohi teha ühtegi viga; peame siinkohal silmas kirurgilisi operatsioone, sõjaväeteenistuses läbiviidavaid lahinglaskmisi või lennuki starti ja maandamist. Aga nendes situatsioonides ei ole nõutav ka loov isiklik initsiatiiv.

Peale viimastes peatükkides “Tähelepanu, kiitus ja laitus” ja “Kontroll kui abi” sõnastatud soovitusi võime vaagida teesi: loovus, isiklik vastutus ja algatuvõime on arendamist ja kiitmist väärt ka siis, kui midagi ebaõnnestub. Või väikese liialdusega sõnastatult: seal, kus vigadesse suhtutakse sallivalt, võib arvestada initsiatiiviga.

12. Lojaalsus — ka ülevalt alla

Inimesekeskse juhtimise puhul on lojaalsusel ülevalt alla sama suur tähtsus kui lojaalsusel alt üles!

Pealkirja sõnastus võib viia valedele järeldustele, nagu põhineksid autori soovitused iganenud, rangelt hierarhilistel juhtimisstruktuuridel. Põhjus “ülevalt-alla”-formuleeringu osas on sootuks teine. Normaalses keelekasutuses tarvitatakse mõistet lojaalne samatähenduslikult mõistetega truu, sünnis ja ausameelne. Huvitav on, et lojaalsuse all mõistetakse reeglina truudust riigi, valitsuse, ettevõtte või ülema suhtes ja niisiis kulgeb ta “alt üles”. See ettekujutus on õige, aga väga ühekülgne.

Kooskõlas kümnendas peatükis käsitletud kontrolliga on vajalik rääkida juhtide lojaalsusest oma kaastöötajate suhtes. Kaastöötajad ootavad õigusega, et ülemad seisaksid nende selja taga ja esilekerkinud raskuste korral ennast kaitsvalt nende ette seaksid.

Eriti sõjaväes, kus valdavalt eeldatakse lojaalsust, peaks vahetevahel meenutama kindral Pattoni ütlust: “Räägitakse väga palju lojaalsusest alt üles. Lojaalsus ülevalt alla on veelgi vajalikum ja haruldasem.”

Nii nagu “lojaalsust alt üles” ei tohi ära vahetada pimeda kuulekusega, ei tähenda “lojaalsus ülevalt alla” mitte seda, et juhid oma alluvate vigu varjavad või salastavad. See, mida mõistetakse lojaalsuse all kaastöötajate suhtes, on liidunõunik Kaspar Villigeri poolt defineeritud ühes tema kaadrialases kirjutises:

“Ma olen igal ajal valmis väljastpoolt tulevate rünnakute korral oma kaastöötajate kaitseks välja astuma, kui mul on tunne, et nende käitumine õigustab usaldust. Ma ei ole aga valmis katma hooletusest tulenevaid vigu.”

Hoolitsus kaastöötajate eest

Väga tihedalt on teineteisega seotud mõisted “lojaalsus ülevalt alla” ja juhtide hoolitsus kaastöötajate eest.

Sõjapäevikutest on teada, et hoolitsus sõdurite eest raskes lahinguolukorras kuulub juhi tähtsaimate ülesannete hulka.

Seega on järeldus, nagu oleks hoolitsus ainult kriisi- ja sõjasituatsioonis vajalik, täiesti ekslik. Hoolitsus peab olema meie inimesekeskse põhihoiaku väljenduseks ja algama juba sellest, et me kaastöötajate heaolu eest hoolitseme ja nende muredest ja vajadustest lähtume. Hoolitsus seisneb näiteks selles, kuidas me uuele töötajale tema töövaldkonda tutvustame, kuidas planeerime spetsialistide täiendkoolitust või kuidas saadame pensionile kauaaegse kaastöötaja.

Hoolitsus on päevakorral ka juhtimise argipäevas. Brigaadikindral Richter, Bundeswehr’i inspektor kasvatus- ja väljaõppeküsimustes, ütleb selle igapäevahoolitsuse kohta järgmist:

“Hea, usaldava õhkkonna loomise nimel üksustes on hoolitsusel, huvitavalt ja nõudlikult ülesehitatud teenistuse kõrval isegi igapäevastes pisiasjades otsustav tähtsus. Teenistuse “väikesed” raskused, mida ülemate vaatevinklist esineb harva ja mida mõnikord nende poolt ei märgatagi, võivad reakoosseisult ja noortelt allohvitseridelt teenistuse järele isu ära võtta.”

Veelgi edasi arendab seda mõtet NATO endine peasekretär Manfred Wörner, väites:

“Hoolitsus on ülemuste igapäevakohustus, arvestamaks oma alluvate isiklikke huve ja tõrjumaks ebavajalikke kahjusid. Hoolitsust võib käsitleda ka kui ülema teatud kõrgendatud seltsimehelikku kohustust.”

Hoolitsus juhtimisel tähendab ka seda, et tuleb hoiduda kaastöötajate probleemide ja murede üle otsustamisest näiliselt objektiivsete kriteeriumide järgi ja hinnangute andmisest. Subjektiivsed on nimelt mõlemad: nii teiste mured kui ka meie kriteeriumid.

Tõeline osavõtlikkus ja hoolitsus ei seisne reeglina mitte selles, et me kaastöötajale, kellel on isiklik kriis, möödaminnes hõikame: “Pea püsti — kõik saab korda”, või “Kas teate, sellistest probleemidest ei pääse keegi mööda.” Enam abistavad ja hoolitsust pakkuvad kui säärased sõnakõlksud, on paar isiklikku sõna stiilis: “Ma mõistan, et säärases situatsioonis on teil raske tulevikku vaadata. Aga koos me võiksime otsida ja leida teie probleemile lahenduse.”

Ikka veel on üksikuid sõjaväejuhte, kes usuvad, et nad peavad valima karmuse ja hoolitsuse vahel. Võibolla tuleneb see ekslik vastuolu sellest, et mõnikord vahetatakse ära hoolitsus ja järeleandlikkus. Hoolitsus ja karmus aga on omavahel tihedalt seotud. Mida karmimad nõudmised ja raskemad raamtingimused, seda tähtsamat rolli mängib hoolitsus. Oma autobiograafias toonitab kindral Schwarzkopf ikka ja jälle selle tõsiasja eriti suurt tähendust. Nii vallandas ta pataljonikomandörina Vietnamis teenistuses olles üksuse komandöri järgneva põhjendusega: “Ma vallandan Teid päevapealt selle kompanii komandöri kohustustest, kuna Te oma sõdurite eest piisavalt ei hoolitsenud. Te ei vääri seda, et oleksite selles pataljonis kompaniiülemaks.”

Ka Lahesõjas 1991. a. mängis liitlasvägede sõdurite puhul hoolitsus suurt rolli. Nii võtab kindralleitnant Pagonis kokku operatsioonide “Kõrbekilp” ja “Kõrbetorm” juhtimisstaabi moto:

“Me jagasime ühiseid väärtusi: hoolitsust meie sõdurite eest. Me uskusime kindlalt sellesse, et kui oma vastutusse tõsiselt suhtume, saavutame ka oma eesmärgid, mis ka ei juhtuks.”

Hoolitsus ei ole moodne, aga autori arvates inimesekeskses juhtimises oluline ja päevakorral olev mõiste. Hoolitsuses saab nähtavaks ja tuntavaks juhtivate jõudude vastutus kaastöötajate eest.

13. Vastuvõtjale orienteeritud informatsioon

Mida tahab teada ja mida peab teadma kaastöötaja? Inimesekeskse juhtimise puhul vastatakse neile küsimustele just selles järjekorras.

Seda, et informatsioon kuulub tähtsaimate juhtimisalaste mõistete hulka, lugeja juba teab. Ka see, et infovool peab kulgema ülevalt alla, alt üles ja horisontaalselt, on iseenesest mõistetav. Ilma informatsioonita ei ole kaasamõtlemist ja kaasatöötamist — partnerlusel põhinev juhtimisstiil ja ülesannete jaotamise taktika jäävad ilma informatsioonita sisututeks mõisteteks.

Infolüngad ja infotulv

Paljudes ettevõtetes informeeritakse avalikkust paremini kui oma töötajaid. Väljapoole suunatud informatsiooni jaoks on reeglina olemas professionaalsed töötajad-spetsialistid; sisemine informeerimine on — või peaks olema —, juhtide ülesanne. Kaastöötajate informeerimine on kahtlemata üks raskemaid juhtimisülesandeid. Ikka ja jälle tuleb vastata küsimusele: “Kui palju informatsiooni vajab kaastöötaja?”. Tegelikult oleme tõele lähedal vastusega: “Nii palju kui võimalik!”

Nii lihtsalt muidugi seda probleemi ei lahenda. Meie kiiresti muutuvas ajas ei ole keegi võimeline vastu võtma ja töötlema kogu informatsiooni. Kas me mitte pidevalt ei balansseeri infolünkade ja infotulva vahel? Juba Goethe lasi oma Faustil tuntud moel ohata: “Mida me ei tea, seda me vajame ja mida me teame, seda ei lähe tarvis.”

Teine ja tihtipeale vääriti mõistetud probleem seisneb selles, et juhid oma — ehkki seaduslikult pealepandud — informeerimiskohustusest võimalikult ruttu tahavad vabaneda sel moel, et nad kõik, mis ülevaltpoolt tuleb, kontrollimatult kaastöötajatele edastavad. Eelpool esitatud küsimusele info edastamise hulga ja sisu kohta tuleb läheneda vahettegevalt ja inimesekeskselt.

Infovajadus ja informeerimiskohustus

Väga lihtsustatult võime tõdeda, et on informatsiooni, mida kaastöötajad teada tahavad ja on ka sellist, mida nad teadma peaksid või peavad. Kaastöötajate tegelikule infovajadusele vastandub juhtide informeerimiskohustus. Otsustav on seejuures, et neid mõlemaid järgitaks teadlikult, üksteisest lahus ja inimesekesksest seisukohast lähtudes.

Vastuvõtjale orienteeritud infot iseloomustab muuhulgas see, et ta

— rahuldab esimeses järjekorras kaastöötajate infovajaduse ja alles teises järjekorras tähendab see juhi informeerimiskohustuse täitmist;
— vastab nii sisult kui ka keelelt kuulajate või lugejate vastuvõtuvõimele ja arusaamistele;
— arendab ühise juhtimise väljundina kaasamõtlemist ja kaasategutsemist;
— kergendab ettevalmistusi suhete muutumiseks, nagu elukohavahetuse või uute kohustuste ülevõtmise korral;
— tugevdab ühtekuuluvustunnet ettevõttega ja seega ka ühist vaimu.

Suuline info

Muidugi ei loe inimesekeskse juhtimise puhul mitte ainult info sisu ja hulk, vaid ka vorm. See ajaks aga lõhki meie soovituste mahu, kui süüviksime erinevatesse infoliikidesse alates ringkirjast ja neljasilmavestlusest kuni plenaaristungini ja kirjeldaksime nende kõiki häid ja halbu külgi. Ühest soovitusest ei saa siiski hoiduda: kui iganes võimalik, peaksid juhid kaastöötajaid neid puudutavatest tähtsatest sündmustest ja projektidest isiklikult ja suuliselt informeerima.

Sest suulist informatsiooni saab

— sõltuvalt kuulajast kommenteerida, lühendada või täiendada;
— see on isikliku austuse ja tunnustuse märgiks;
— see arendab juhtide ja kaastöötajate vahelisi suhteid — ja kõige lõpuks tähtsaim:
— suuline info loob ja hoiab usalduse õhkkonda.

Olla ise õigesti informeeritud

Just suuline informeerimine pakub võimalust olla ise oma vastutusalal kaastöötajatega seotud tähtsatest sündmustest õigesti informeeritud. Kaastöötaja kui infoallika ärakasutamine ei lase jääda “ettevõtte siseselt lühinägelikuks” ja hoiab ära väikese silmaringi tõttu arenevate konfliktide või tekkivate raskuste märkamatuks jäämise. Saamaks kiiresti ja tõketeta tähtsat informatsiooni, tuleb — nõudmata täiuslikkust — silmas pidada järgmist:

— Ainult see, kes ülemana ise teisi õigesti informeerib, saab kaastöötajatelt vajalikku infot.
— Info saamisel ei ole vähetähtis ainult ülemapoolne initsiatiiv. Sellel veendumusel on ka kindralleitnant Pagonis: “Silmapaistev komandör või mänedžer peab alati püüdma olla hästi informeeritud. Kindral Schwarzkopfi puhul valik puudus: kui talle ei helistatud, hakkas ta ise järele pärima. Sellepärast püüdsime ise kindlustada seda, et talle oleks helistatud.”
— Et “olla informeeritud” hoiak annaks tulemusi, peab olema välistatud võimalus, et halva teate toojat karistatakse. Kahjuks on liialt tihti reegliks vastupidine praktika! Seejuures jääb ära pingutav tegurite analüüs (võrdle pt. 4) — kuid mis veelgi halvem — vaevalt et kaastöötajad informeerivad teid ürituse huvides ebameeldivatest olukordadest ja juhtumistest vabatahtlikult!

14. Ettevalmistus vestluseks teise inimesega

Kõige olulisem kõikidest ettevalmistustest vestluseks on ettevalmistus vestluspartneri suhtes!

On loomulik, et tsiviil- ja sõjaväejuhid valmistuvad enne vestlust või diskussiooni põhjalikult ette nii temaatiliselt kui ka sisuliselt. Inimesekeskse juhtimise puhul peaks vestluse ettevalmistamisel esimeseks ja kõige tähtsamaks küsimuseks olema: “Kes on minu vestluspartner?”

Loomulikult sõltub ettevalmistuse intensiivsus suurel määral vestluse läbiviimise vormist ja eesmärgist. Ettevalmistus vestluseks karjääri teemadel on hoopis põhjalikum kui ettevalmistus üldiseks kogemuste või arvamuste vahetuseks.

Ettevalmistus vestluseks teise inimesega ei tähenda aeganõudvat analüüsi. Reeglina piisab enne vestlust endale esitatud küsimustest:

— Kas ma tunnen oma vestluspartnerit piisavalt hästi, või peaksin enne vestlust põhjalikumalt uurima tema teenistuskäiku, seniseid saavutusi ja hetkeprobleeme?
— Mis on sügavamaks põhjuseks ja mis selle vallandajaks, et kaastöötaja tahab minuga isiklikult vestelda? Või tuginedes peatükk 6-le: Millised on vestluse soovi vallandanud “head” ja millised tegelikud põhjused?
— Millistest eesmärkidest vestluspartner juhindub ja millistele isiklikele või võõrastele kogemustele ta toetub?
— Milline on tema hoiak vestluse teema suhtes ja mil määral puudutab see tema isiklikke või perekondlikke huve?
— Milliseid küsimusi vestluspartner mulle esitab ja mida ta minult ootab?
— Sõltuvalt asjaoludest pean kaaluma, millistele küsimustele vastan ja millistele küsimustele ma hetkel vastata saan. Mõnikord unustame, et nii kaastöötajatel kui ka meil, juhtidel, on õigus mõnele küsimusele vastamata jätta.
— Milliseid argumente kasutades üritab vestluspartner mind veenda ja kas ta äärmisel juhul võib kasutada ka ebaausaid võtteid?
— Kas on võimalik või tõenäoline, et vestluspartner teemast kõrvale kaldub või koguni mingit võõrast rolli hakkab esitama? Kuidas teda siis abistada?

Ülalnimetatud küsimused ei moodusta kontroll-lehte, vaid on ainult soovitusteks. Kui valmistutakse vestlema teise inimesega, vajavad need küsimused alati sobitamist, laiendamist ja täpsustamist. Ametlik vestlusteema sõltub reeglina nii situatsiooniloogikast kui ka vestluspartneri psüühika-loogikast. Inimesekesksetel põhimõtetel läbiviidava vestluse ettevalmistamisel on otsustava tähtsusega see, et juhid enne vestlust kaaluksid, milline võiks olla vestluse läbiviimise tõeline põhjus, kust siis “king tõeliselt pigistab”. Vestlused, kus vestluspartneri tegelik probleem kõne alla ei tule, jätavad halva kõrvalmaigu, huvi- ja kontaktipuudumise tunde.

Kui lähtume vestluse läbiviimisel inimesekeskse juhtimise põhimõtetest, ei määra mitte ainult päevaplaan seda, kas vestlus toimub või ei. Oluline on samuti isiklik valmisolek ja meie käsutuses olev ettevalmistusaeg.

15. Viljaka vestluse eelduseks on partneri kuulamine

See, kui tõsiselt me oma vestluspartnerisse suhtume, väljendub paremini võimes teist inimest kuulata kui meie poolt öeldus!

Paljude juhtide ettevalmistus kõnede pidamiseks on parem kui oskus teist inimest kuulata. Argumentatsiooni ja küsimuste esitamist, vestluse juhtimist ja vestluse kitsaskohtadest ülesaamist õpitakse ja harjutatakse retoorika- ja suhtlemiskursustel. Aga kuidas on lood meie võimega vestluse käigus teist inimest lihtsalt kuulata? Kas me teinekord ei sulge oma kõrvu, selle asemel et inimest tõeliselt kuulata?

Loomulikult — juhid peavad reeglina vestlusi planeerima, sisse juhatama, juhtima ja kokku võtma. Siinkohal käsitleksime vaid vestluspartneri kuulamise oskust, kuna paljud probleemid ja pinged on taandatavad sellele, et me ei tee seda õieti.

Inimesekeskne juhtimine sisaldab ka inimesekeskset kuulamist, mida käsitleme järgnevas neljas lõigus:

— kannatlik teise inimese kuulamine;
— vahelesegamiseta teise inimese kuulamine;
— heatahtlik teise inimese kuulamine ja
— julgustav teise inimese kuulamine.

Kannatlik teise inimese kuulamine

Juhid on reeglina aktiivsed, spontaansed ja kannatamatud. Tähtsate juhiomaduste skaalal on kannatlikkus tihti alahinnatud ja mõnikord segamini aetud passiivsusega. Vestluse juhtimisel mängib kannatlikkus teist inimest kuulata otsustavat rolli. Sest ilma kannatlikkuseta pole võimalik teist inimest õieti kuulata ja ilma kuulamata ei ole võimalik vestelda.

Tihti pole tõesti kuulamiseks aega. Siis peaksime olema ausad ja mitte teesklema, nagu see nii ei oleks, või veelgi enam, ise vestluseks ebasobivat aega välja pakkuma.

Vestluspraktikas tähendab kannatlik teise inimese kuulamine konkreetselt:

— vestluspartnerile tühjaksrääkimise võimaluse jätmist, mitte tema katkestamist väljenditega: “Ma juba tean, mida te nüüd ütelda tahate”;
— alles siis ise rääkima hakkamist, kui vestluspartner on vaikinud paar sekundit, mitte ära kasutades tema lühidat hingetõmbehetke;
— ka siis kontsentreeritult kuulamist, kui vestluse jälgimine ei vajagi erilist pingutust;
— kella vaatamist omaenda jutu ajal ja mitte siis, kui kuulatakse teist inimest.

Vahelesegamiseta teise inimese kuulamine

Suur ja tihtipeale alahinnatud oht seisneb selektiivse kuulamise puhul ainult selle vastuvõtmises, mis meeldib ja sobib kokku isikliku arvamusega. Esmajoones kuulub teist inimest katkestamata kuulamise juurde see, et

— kuulatakse ka siis tähelepanelikult, kui jutt on ebameeldiv ja ei ühti kuulaja arvamusega;
— mõeldakse järele saadud info üle, mitte ei rutata mõttes ette valmistama oma repliiki;
— jälgitakse vestluspartneri mõttekäiku ja püütakse taibata tema teemaarenduse struktuuri ja kavatsusi nii kiiresti kui võimalik;
— ei jälgita mitte ainult juttu, vaid, saamaks üldmuljet, registreeritakse ka mittesõnalisi signaale nagu kehahoiak, žestid, miimika, hääl ja kõnetempo.

Heatahtlik teise inimese kuulamine

Juhid on harjunud kuulama kriitiliselt ja analüütiliselt, registreerimaks koheselt ebatäpseid küsimuseasetusi või vääraid argumentatsioone. Inimesekeskse juhtimise osana tähendab heatahtlik kuulamine eelkõige:

— mitte ainult selle kuulamist, mida vestluspartner ütleb, vaid ka selle mõistmist, mida ta tegelikult mõtleb;
— lihtsalt kuulamist, langetamata etteruttavalt otsuseid ja tegemata järeldusi;
— püüet mõista oma vestluskaaslase soove ja muresid ja tema vajaduste tunnetamist.

Julgustav teise inimese kuulamine

Inimesekeskne teise inimese kuulamine tähendab ka seda, et me teavitame vestluskaaslast julgustavalt oma huvist tema ütluste vastu ja vaimsest “registreerimisvalmidusest”. Eelkõige on kammitsatud vestluskaaslased tänulikud naeratuse, nõustuva noogutuse või julgustava sõna eest, nagu näiteks:

— Teie kogemused on minupoolse olukorrale hinnangu andmiseks eriti kasulikud.
— Probleemile sellest vaatenurgast pole ma siiani mõelnud.
— Kas te saaksite mõne näitega oma igapäevatööst seda väidet veel kujundlikumaks muuta?

Kui tunnetame, et vestluskaaslasel on silmnähtavalt raske mõnest teatud probleemist rääkida, võib osutuda vajalikuks teda aidata:

— Kas te ei sooviks võimalust kasutada ja minuga oma probleemist avameelselt vestelda?
— Ma mõistan, et teil on siin ja praegu raske oma probleemist rääkida.

Vaikimine kui vastus

See alapealkiri võib mõnda lugejat hämmastada. Seoses teise inimese kuulamisega vestluse eeldusena, peab osutama ka “väljendusrikkale vaikimisele.”

Loomulikult pole vaikimise all mõeldud “mitte midagi ütlemist”, lihtsalt juhuslikku või isegi ujedat “suu lukus hoidmist”. Tõelise teise inimese kuulamise juurde käib teadlik ja ettekavatsetud vaikimine kui seisukohavõtt või, olenevalt olukorrast, ka kui vastus. Nii võib muidu viisaka mõttevahetuse käigus sooritatud emotsionaalse isiklikku laadi rünnaku vastuseks olev lühike vaikimine olla väga väljendusrikas. Kes meist poleks kunagi kogenud, et õige vaikusehetke mahamagamine on vestluse juhtimise üks tobedamaid vigu?

16. Partnerile suunatud vestluse juhtimine

Diskussioonide puhul on kesksel kohal käsitletav teema ja debattide puhul võit. Vestluspartneri-keskse vestluse juhtimise puhul aga seisab aukohal inimene!

Lisaks eelnevale ettevalmistusele partneri suhtes ja kuulamisele vaatleme veel mõningaid vestluspartneri-keskse vestluse juhtimise probleeme. Järgnevad soovitused peaksid kaasa aitama selleks, et kaastöötajad ei oleks mitte ainult nendega peetavate vestluste keskpunktis, vaid et nad ennast seal ka hästi tunneksid.

Vastuvõtt ja vestluse sissejuhatamine

Kahjuks on veel juhte, kes kohtlevad kaastöötajaid enne vestlust vääritult. Näidetest, mille puhul on tegu vananenud ettekujutusega hierarhiast või küsitava väärtusega juhtimisalaste põhimõtetega, siinkohal hoiduksime. Mõningad positiivsed võimalused:

— See, kes vestluskaaslast inimesekesksest seisukohast lähtudes vastu võtta tahab, läheb talle vastu, vaatab silma, tervitab kättpidi ja — kuna ta on selleks vestluseks valmistunud — loomulikult ka nimepidi.
— Tähtis on võimalikult pingevaba vestlusõhkkonna loomine. See sõltub paljuski sissejuhatusest. Olenevalt vestluskaaslase isikust ja vestlusteema tähtsusest kõneleme esmalt mõne minuti igapäevateemadel nagu ilm, puhkuseplaanid või hobid, või alustame ilma pikemata tegelikku vestlust. Isiklik ettevalmistus vestluseks on siinkohal äärmiselt tähtis.

Huvi ja osavõtt

Vestluspartneri keskne vestluse juhtimine ei nõua mitte ainult palju aega inimese kuulamiseks, vaid ka huvi ja osavõtlikku suhtumist tema muredesse.

Tegelikud vestluse surmajad on märkused nagu “oleks mul ka teie mured!” või “seda te küll tõsiselt ei mõelnud?”. Tihti me ei aimagi, kui raskelt solvame oma vestluspartnerit, kui reageerime tema selgitusele järgneva väitega: “Sellisele mõttele küll ükski normaalne inimene ei tule.”

Kes vestluspartneri suhtes tähelepanelikkust ja osavõtlikkust üles näidata tahab, kuulab teda ja esitab küsimusi. Mõnikord on see aga üpriski raske.

Küsimuste keskne roll

Vestluse juhtimisel mängivad keskset rolli küsimused. Reeglina oodatakse küsimustele vastuseid ja sellest tulenevalt olukorra selginemist. Küsimustes võib sisalduda soov saada informatsiooni, ülevaadet partneri seisukohast, kuulata ära vastus, või teha mõne kindla teema kohta analüüs.

Isiklikest kogemustest teame, et küsimustel võib olla ka hoopis teine mõju. Küsimused vallandavad kindlaid, kuigi sugugi mitte alati ettekavatsetud reaktsioone. Vestluspartnerit saab läbimõtlematu küsimusega segadusse ajada, provotseerida või isegi südamepõhjani solvata. On küsimusi, mis kõnelust edasi arendavad ja küsimusi, mis seda järsult katkestavad. Küsimustega saab rahuldada uudishimu, vestluspartnerit häbistada või avaldada kõige ehtsamat osavõtlikkust ja kaastunnet.

Kui vestluses jäävad küsimused osaliselt või täielikult vastamata, on see tingitud mitte vestluspartneri vastamisvalmidusest, vaid tihti ebaselgest küsimuseasetusest. Teesidena võiks konstateerida alljärgnevat:

— Mitmeosalised ja keerukad küsimused hirmutavad. Ainult lühikestele ja kompaktsetele küsimustele on võimalik lühidalt ja selgelt vastata.
— Mitte ainult vastused, vaid ka küsimused peavad olema mõttekäigu osaks. Tihti võivad küsimused olla ebamäärase rahutuse väljenduseks, mis kandub kergesti üle vestluspartnerile ja mõjutab vestluse õhkkonda.
— Vestluspartnerile suunatud vestluse juhtimise puhul peaksid küsimused tulenema vestluse käigust. Küsimustega, mis on juba enne vestlust ette valmistatud, kaasneb oht, et kaldutakse kõrvale vestluspartnerit erutavast teemast.

Avatud küsimuste lai skaala

Avatud küsimusega juhime vestluspartneri avaratele vastusevõimalustele. Sellepärast — kuigi sageli juhid selle unustavad — on avatud küsimustele palju mitte õigeid ja vääraid, vaid võimalikke vastuseid. Kaks tüüpilist avatud küsimust, iseloomustamaks seda ainevaldkonda:

— Arvamuse kohta esitatud küsimusega ei püüta teada saada mitte otseselt objektiivseid fakte ja asjaolusid, vaid subjektiivseid arvamusi ja seisukohti: “Mida teie kui asjaosaline arvate uute atestatsiooniankeetide kohta?”
— Tihti küsitakse kogemuste kohta, olles eelnevalt vestelnud erinevate inimestega teoreetilis-praktilistel teemadel, et hiljem demonstreerida rikkalikku isiklikku kogemust: “Kuidas mõjus Teile juhtkonnas läbiviidud personalimuutus?”

Eelkõige vestluse algfaasis peaksime vestluspartneri avatud küsimuste abil juhtima avaratele vastusevõimalustele, võimaldamaks ja soodustamaks individuaalseid ja loovaid mõttevälgatusi. Avatud küsimused on märgiks kaastöötajate hulgas hinnatud sõbralikust vestlusstiilist.

Suunavate küsimuste mõjust

Ka vestluspartneri-keskse vestluse puhul ei püüta mitte iga hinna eest saada kõigile küsimustele konkreetseid vastuseid. Vestluskaaslase mänguruumi vastuse osas piiritletakse teadlikult. Kaks illustreerivat näidet, kuidas vestlust juhivad suunavad küsimused:

— Nii mõnigi vestlus võib muutuda otstarbetuks, kui esitaksime nn. küsimusi asja enese või faktide kohta. Erinevalt avatud “arvamuse- või kogemuseküsimustest” on “asja- või faktiküsimusele” ainult kas õige või vale vastus, näiteks: “Kuidas kõlavad need kaks tähtsamat ja kõiki ülemusi siduvat personalialast põhimõtet meie riiklikus ametis?”
— Alternatiivküsimuse esitamisega piirame mänguruumi kahe etteantud võimaliku vastusega. Alternatiivküsimused viivad küll ruttu selge seisukohani, aga samas kujutavad endast probleemi lubamatut piiritlemist või lihtsustamist: “Kas te pooldate edasisi üksikvallandamisi või kogu kollektiivi lühendatud tööaega?”

Eelkõige retoorika-alast koolitust saanud juhid peaksid vahetevahel mõtlema, et diskussiooni- või kõnetehnika valdamises võib peituda teatud oht. Argumentatsioonitehnikat ei kasutata siis enam põhjendatult veenmiseks, vaid püütakse osavalt auku pähe rääkida. Suunavate küsimustega ei juhita vestlust enam eesmärgist lähtuvalt, vaid aetakse vestluskaaslast ummikusse. Vestluspartneri-keskse vestluse puhul töötab kõneosavus partneri kasuks — mitte võit pole vestluse eesmärgiks, vaid iga vestlusest osavõtnu isiklik kasu!

Vastutulek vestluspartnerile

Tegelikult oleks vestluspartneri-keskse vestluse kohta palju ütelda. Et seda peatükki mitte lõhki ajada, piirduksime mõne eriti tähtsa kokkuvõtva teesiga:

Minimaalne mõtlemisaeg

Pärast raske või delikaatse küsimuse esitamist peaks olema küllalt julgust jätmaks enesele väheke järelemõtlemisaega, et vastata meile esitatud küsimusele tõeliselt, mitte ainult umbmääraselt.

Ühene seisukohavõtt

Juhtidelt ootavad kaastöötajad õigusega, et nad delikaatsete teemade puhul oleksid selgel seisukohal. Aus “ma ei tea hetkel sellele vastust” kuulub samuti ühese seisukoha alla. Ülematest, kes kunagi üheselt ei vasta ja kes iga vastust sõnadega “võibolla”, “teatud tingimustel” ja “umbes nii” mahendavad, õhkub ebamugavustunnet ja ebakindlust.

Aus argumentatsioon

Ebaausa argumentatsiooni peaksime ära tundma ja teadma, kuidas sellega eesmärgipäraselt ümber käia. Ise peame aga vestluse igas faasis püüdma argumenteerida retoorilisest küljest laitmatult ja alati ausalt.

Kuulajasõbralik lauseehitus ja sõnavaravalik

Loomulik, aga alati keeruline täita on soov, et meid mitte ainult ei kuulataks, vaid ka mõistetakse. Sellepärast peame lauseehituse ja sõnavaravaliku osas vestluspartneriga arvestama. Kohaneda tuleb sellel, kes selleks võimeline on.

Mõistmise sillad

Retooriliste vahenditega nagu kujundlik keel, kindlad kordused või jadaformuleeringud aitame vestluskaaslasel kuuldut kiiresti mõista ja struktureerida.

Eriti tänulikult võtavad meie kuulajad vastu võrdlusi ja suhteandmeid. Võrdlused ja suhteandmed näitavad ära ulatuse ja neist moodustub sild mõistmisele. Nad ühendavad tundmatu tuntuga ja kujuteldamatu millegagi, mida enestele hästi suudame ette kujutada.

Ülesaamine hirmust vestluse ees

Enamik inimesi tunneb enne tähtsat vestlust hirmu ja selle toimumise ajal surutust. Nii mõnegi vestluspartneri jaoks aitab teadmine, et vestluse eel tuntav hirm ja pärsitus on iseenesest loomulikud nähtused, mida igaüks oma kogemustest hästi teab.

Pole olemas mitte-kommunikatsiooni

Vestluses puudub hetk, kus me ei suhtleks. Eriti siis, kui kuulame teist inimest, aga mõnikord ka siis, kui teeme seda ainult näiliselt, mõjutame vestluspartnerit kas teadlikult või alateadlikult. Mitteverbaalsed väljendusvahendid, mis ilmnevad meie hoiakus ja žestides, miimikas ja silmade keeles, pääsevad mõjule igal ajal ka ilma sõnadeta. Mitteverbaalsete väljendusvahendite tõttu peame

— püüdma käituda loomulikult, ehtsalt ja seeläbi usutavalt;
— mõtlema sellele, et meid jälgivad alati, kas seda tahame või mitte, kas seda märkame või mitte, meie vestluspartnerid;
— jälgima seda, et meie kehakeel ei oleks vastuolus meie sõnadega.

Vestluse lõpetuseks

Loomulikult sõltub vestluse lõpetamise vorm väga suurel määral kogu vestlusest. Vestluse lõpp võib koosneda ühest või mitmest järgnevast elemendist:

— kokkuvõte vestluse tulemusest;
— järelduste tegemine;
— avalduste formuleerimine;
— avatud küsimuste ja soovide registreerimine;
— kokkuleppimine uueks vestluseks ja edasiseks koostööks;
— tänamine vestluse eest ja avameelne arvamustevahetus;
— käesurumine ja nime nimetamine lahkumisel.

Peale tähtsaid kõnelusi, mis puudutasid meid või meie kaastöötajate kohustusi või lubadusi, on soovitatav reeglina kohe peale vestluse lõppu koostada protokoll tulemuste kohta ja võimalusel lasta see vestluspartneril viseerida.

Kui enestelt lõpetuseks küsiksime nende nii erinevate soovituste kõige väiksema ühisnimetaja kohta, tuleb meil tõdeda:

Vestluspartneri-keskse vestluse puhul eksisteerivad juhid oma vestluskaaslaste jaoks ja mitte vastupidi.

17. Vestlused atestatsioonist ja teenistuskäigust

Kui jäävad ära neljasilmavestlused atestatsioonist ja teenistuskäigust, on jutt inimesekesksest juhtimisest ebausutav!

Keegi ei oota sellest raamatust kaastöötajate iseloomustamise erinevate mudelite ja süsteemide loetelu või koguni arvustust. Eelnevates peatükkides kirjeldatud soovitused koos mõningate mõtetega atestatsiooni- ja teenistuskäigukõnelustest peaksid aitama vestlust partneri suhtes ette valmistada, aga ka olema abiks vestluspartneri kuulamisel, samuti vestluspartneri-keskse vestluse läbiviimisel. Sellel, et peatükis on juttu mitte hinnangut andvast, vaid kvalifikatsioonikõnelustest, on üks lihtne põhjus. Järgnevad selgitused on mõeldud sõjaväejuhtidele, kes siiani kasutavad väljendit “kvalifitseerima”.

Ametikoha definitsioon ja võimalused

On olemas hulk põhjusi eristamaks kvalifikatsioonikõnelust hinnangut andvast kõnelusest ja nende mõlemi eraldi läbiviimiseks. Autor käsitleb seda teisiti: loomulikult on kvalifikatsioonikõnelus esmajoones ja enamasti mingi ametikoha definitsioon, inventuur. Aga iga inventuur on mõttetu, kui pilk pole suunatud ette, tulevikku. Kvalifikatsioonikõneluste käigus teostatud kaastöötajatele hinnangu andmine on siis mõttekas ja eelkõige motiveeriv, kui ka peale vestlust on ülemus ja alluv ühel meelel, et:

— ülemuse konkreetsed ootused oma kaastöötajate suhtes põhinevad selgelt defineeritavatel ja kindlatel nõudmistel;
— põhjalikult on analüüsitud reaalseid saavutusi võrreldes seatud eesmärgiga;
— analüüsitud on saavutust ennast: miks on tekkinud see või teine lahknevus saavutatu ja eesmärgiks seatu vahel?
— on välja töötatud abinõud, mis aitaksid parandada tulemust ja arendaksid töötajate võimeid;
— arenguvõimalused ja elukutsest tulenevad võimalused kaastöötaja, ülemuse ja ettevõtte seisukohalt.

Selliselt mõistetud kvalifikatsioonikõnelus on väga abistav ja tähtis töötajate juhtimise ja personaliarengu seisukohalt. Klaus Hug, Liidumaa tööstuse-, töönduse- ja tööameti endine direktor, tõdeb oma ettekandes “Inimressursside areng: milles asi?”: “Meie pingutuste põhirõhk peab nihkuma personali teenistusse kutsumiselt personali arengule.”

Sellepärast on kvalifikatsioonikõnelused — ühtlasi ka teenistuskäigukõnelused, mis näitavad ära võimalused — möödapääsmatu abivahend!

Kvalifikatsioonikõnelus — mitte ainult ülevaate andmine kvalifikatsioonist

Kahjuks on veel olemas juhte, kes kvalifikatsioonikõneluse all ühekülgselt mõistavad kvalifikatsioonist ülevaate andmist või teenistuskäigus orienteerumist.

Ka Šveitsi armee Teenistuseeskiri ’95 sätestab atestatsioonivestluse üheselt:

“Koolitust saaval kaadril on õigus saada hinnang oma tööle. Koolitajad informeerivad neid väljaõppe kontrolli tulemustest, võimalusel otsese vestluse käigus.”

See, mille poole püüeldakse sõjaväelise kordusõppuse suhteliselt lühikese koostöö ajal, peaks kutsealal — ka sõjaväeinstruktorite puhul — olema iseenesestmõistetav. Asjaolu, et vestluse all mõistetakse mitte lihtsalt lobisemist, vaid dialoogi, pole siinkohal mõtetki eriti toonitada. Näiteks sobib ülalnimetatud “on ja peab”-olukorra analüüsiks mõeldud dialoog küsimuste-vastuste vormis, kusjuures ka ülemus peab tõstatatud küsimustele oma vaatenurgast selge vastuse andma.

Hinnangut andev kõnelus on seda viljakam, mida paremini on tehtud ettevalmistustööd nii ülemuse kui ka hinnatava kaastöötaja poolt. Viimatinimetatuid võib enne kvalifikatsioonikõnelusele kutsumist paluda mõtiskleda teemal:

— kui hästi on ta enese arvates saavutanud etteantud eesmärgid;
— kuidas ta ennast tunneb antud hetkel oma tööülesandeid täites ja millised kohustused teda üle- või alakoormavad;
— milliseid ettepanekuid ta võiks esitada tööõhkkonna parandamiseks;
— kuidas ta enesele ette kujutab keskmist või pikka lähetust;
— millised prioriteedid on ta seadnud enesele järgnevateks aastateks.

Kui ülemus ja tema kaastöötaja vastastikku teineteist ootamatute küsimuste ja teadetega ei üllata, ei tekita kvalifikatsioonikõnelused ka hirmu, stressi ega frustratsiooni.

Tegemist on enama kui ainult saavutustega

Inimesekeskse juhtimise puhul ei piirdu kvalifikatsiooni- ja teenistuskäigukõnelused mitte ainult “on ja peab”-kohustuste ja vastavate abinõudega. Me ei tohi unustada, et: iga kvalifikatsioonikõneluse keskmes on inimene ja mitte ainult tema nähtavad ja mõõdetavad saavutused. See on tähtis eelkõige seetõttu, et tihti on ainult murdosa töötaja saavutustest tegelikult mõõdetav. Sellest seisukohast lähtudes meenutame peatükki juhtimistulemusi mõjutavate tegurite analüüsist, võimete ja eelduste arvestamisest või mõttearendusi tähelepanust, kiitusest ja laitusest; ajenditest, mis mängivad tähtsat rolli kvalifikatsioonikõneluste pidamisel.

Eriti teenistuskäigukõneluste puhul seisneb oht selles, et liialt toetutakse senistele saavutustele, kusjuures arvestatakse liiga vähe asjaoluga, et iga inimene on arenemisvõimeline. Iga kvalifitseerimine peab eneses sisaldama ka hinnangut võimetele, mis omakorda on orienteeritud tulevikus esitatavatele nõudmistele. Asetamata rõhku järjestusele, peaks nimetama mõningaid omadusi, võimeid või käitumisviise, mis võiksid mängida rolli ülemuse või tegevteenistuses olijate puhul:

— arengupotentsiaal isikliku elu või erialavaldkonnas;
— iseloomu terviklikkus;
— samastumine ettevõtte või ülesandega;
— kiire probleemitunnetus ja paindlik probleemilahendamise võime;
— füüsiline ja psüühiline vastupidavus;
— valmisolek suhtlemiseks ja meeskonnatööks;
— planeerimis- ja organiseerimisvõime;
— konfliktsus ja lojaalsus.

Igal üksikul juhul otsustatakse eraldi, kas sedalaadi võimeid ja omadusi kontrollitakse nõustamiskeskuses enne teenistuskäiku puudutavat vestlust, kõnealusel ametikohal asendusajal, või muul moel.

Kui teenistuskäigukõnelus toetub ainult juhuslikele vaatlustele, ebamäärastele, vananenud ettekujutustele ja mittetäiuslikele hinnangutele, võib see anda tulemuseks alluva eest vastutava ülemuse, ülekoormatud kandidaadi ja seega ka tema tulevaste kaastöötajate pettumuse ja frustratsiooni.

Kvalifikatsiooni- ja teenistuskäigukõnelused kuuluvad ülemuse võimupädevusse

Kvalifikatsiooni- ja teenistuskäigukõneluste ettevalmistamine ja pidamine nõuab palju tööd ja aega. Kuna aga kaastöötajale hinnangu andmine ja elukutsest tulenevate võimaluste esiletoomine mängivad personali juhtimise ja edutamise seisukohalt keskset rolli, kuuluvad hinnangut andvad ja teenistuskäigukõnelused ülemuse kompetentsi.

Ühes oma kõnes teemal “Juhtimine ja kaastöötajad tagavad turuedukuse”, mainis Thomas Schmidheiny, Holderbank-kontserni juhatuse eesistuja, järgmist:

“Mina isiklikult hindan väga kõrgelt avatud ja ausaid kvalifikatsioonikõnelusi; teineteisele silma vaatamine näib mulle siiani tähtsaima inimestevahelise koostöö algena.”

See sõjaväe- või tsiviiljuht, kes ei pea kvalifikatsiooni- ja teenistuskäigukõnelust koormavaks ja aeganõudvaks kohustuseks, vaid näeb selles ideaalset võimalust isiklikult, eesmärgipäraselt ja inimesekeskselt oma kaastöötajaid mõjutada, ei loobu iialgi seda võimalust kasutamast!

18. Inimesekeskne juhtimine pingealadel

Inimesekeskne juhtimine ei väljendu selles, kas meil on konflikte või mitte, vaid kas me neid teadvustame ja kuidas neist jagu saame!

Pärast seda, kui viimase peatüki lõpetuseks konstateeriti, et kvalifikatsiooni- ja teenistuskäiguvestlused olevat ülema asi, peame pöörduma ka sageli kõrvaletõrjutud ja mõnikord mahavaikitud teemale: pingetele inimestevahelistes suhetes ja konfliktidele juhtimise argipäevas.

Juhtimisalastes seminarides küsitakse autorilt tihti, kuidas võiks ära hoida inimestevahelisi konflikte. Vastus valmistab paljudele pettumust. Ei ole inimeste juhtimist ilma pingete, häirete ja konfliktideta. Otsustav on see, kas me neid teadvustame ja kuidas me nendega ümber käime.

Häired suhetes on sagedased

Esmalt peame me väga selgelt fikseerima, et häired suhetes ja inimestevahelised konfliktid meie elu kõigis valdkondades on täiesti normaalsed ja suhteliselt sagedased. Ainult ühesuguste väärtushinnangute, sarnaste vajaduste ja täielikult kattuvate kogemustega inimestel oleks teoreetiliselt võimalik suhelda ilma konfliktideta.

Ilma siinkohal üksikuid konflikte ja nende põhjusi lähemalt käsitlemata võtame teatavaks, et nii tsiviil- kui ka sõjaväejuhtidel tuleb peaaegu iga päev töötada inimestevahelistel pingealadel ja lahendada konflikte. Võimalikke pingealasid, kus konfliktid võiksid tekkida või puhkeda, saab käsitleda järgnevalt:

kaastöötajate huvid ↔ ärihuvid
initsiatiiv ja iseseisvus ↔ liigitamine ja alluvus
emotsionaalsed otsused ↔ objektiivsed otsused
intuitsioon ↔ ratsionaalsus
kõrgemalseisvate ametite seisundi hindamine ↔ kaastöötajate vaated
individuaalne töö ↔ meeskonnatöö
spetsialiseerumine ↔ lai profiil
järjepidevus ↔ töökohtade vahetumine
ülemuse avatud uks ↔ ametlikust korrast kinnipidamine
individuaalsed lahendused ↔ hirm pretsedentide ees

Kahtlemata võiksid kogenud juhid seda võimalike pingealade nimekirja täiendada. Isiklikest kogemustest teame, et inimestevahelised konfliktid:

— on väga tihti häired suhtlemises,
— kalduvad kahjuks korduma,
— mõjuvad erakordselt halvasti motivatsioonile.

16. peatükis partnerikeskse vestluse juhtimise kohta konstateerisime, et vestluses ei sisaldu mitte-kommunikatsiooni. Sama võib öelda suhtlemishäirete kohta juhtimise argipäevas: juhtide ja kaastöötajate vahel on ainult terved või häiritud suhted; mitte-suhteid ei ole!

Allasurumine ei ole lahendus

Prof. Konrad Knoepfeli järgi, kellelt autor on saanud olulisi impulsse ja väärtuslikke ajendeid inimeste juhtimise alaste seminaride läbiviimiseks, seisneb üks esmastest raskustest selles, et me käitume alati nii, nagu käituksime elades ja töötades normaalsetes, häirimatutes suhetes.

Peale selle enesepettuse on veel rida teisi kaitsereaktsioone inimestevaheliste konfliktide vastu, mis pikemaajalises perspektiivis on samuti ainult petlikud lahendused. Järgnevalt kirjeldame kõige sagedasemaid allasurumismehhanisme.

Põgenemine konflikti eest

Selle fiktiivse konfliktilahenduse põhiprintsiip on probleemi vältimine. Põgenemislaadse käitumise skaala ulatub seejuures isikliku kontakti vältimisest üleviimiste ja ametivahetuste kaudu kuni koha ülesütlemiseni välja.

Konfliktiga leppimine

Selle fiktiivse lahendusega mängitakse konfliktid veelkord läbi (“see ei ole ju nii halb”) või kompenseeritakse (“siis keskendun ma ruttu teisele probleemile”). Sellise konflikti allasurumise viimane aste on pettumus, kus sisimas öeldakse koht üles või oodatakse konfliktipartneri pensionile minekut.

Võitlus konfliktipartneri vastu

Juhid kalduvad aeg-ajalt taolisel moel konfliktile lähenema. Selle asemel, et konflikti analüüsida ja rahumeelselt lahendada, “võideldakse” konfliktipartneri vastu füüsiliselt ja psüühiliselt, jagades talle näiteks ebaausaid lisaülesandeid, võttes ära senise võimupädevuse, jättes ilma informatsioonist või kvalifitseerides teda ebaõiglaselt. Sellised inimestevaheliste konfliktide “lahendused” kõlavad ebainimlikult, kuid ometi on nad ikka ja jälle juhtimisalaste seminaride päevakorras.

Konfliktide tajumine ja analüüsimine

Me ei taha siinkohal peatuma jääda enesepettusel ja fiktiivsetel lahendustel, vaid järele mõelda, kuidas saaksid juhid pingete ja konfliktidega inimeste vahel arukalt ümber käia.

Paljud juhid on pettunud selles, et nende probleemide jaoks ei ole lihtsaid ja üheseid lahendusi. Aga inimesekeskne juhtimine — selle juurde kuulub ka konfliktidest jagusaamine — on liiga kompleksne selleks, et teda määrustikes käsitleda.

Konfliktide esinemisel ei peaks me spontaanselt küsima: “mida ma pean selles situatsioonis tegema?”, vaid pigem järele mõtlema: “mis siin tegelikult toimub?”

Juhtimis- ja suhtlemisprobleeme igapäevatöös peab esmalt tajuma, tunnetama ja põhjalikult analüüsima. Kes ei suuda selle jaoks aega võtta, valib suure tõenäosusega teadlikult või sagedamini ebateadlikult ühe ülalkirjeldatud kaitsereaktsioonidest ja fiktiivsetest lahendustest.

Kes aga inimestevahelistest konfliktidest jagusaamises on suuteline ära tundma ühtaegu vajaliku kui ka keerulise juhtimisülesande, see püüab mõista, mis inimeste vahel üldse toimub. Selle mõistmise eelduseks on oskus end sisse elada teise inimese olukorda ja suhetesse; intellektuaalsetest teadmistest üksi ei piisa. Ja ühekorraga ei ole eesmärgiks mitte kiire probleemi lahendus, vaid inimesele orienteeritud ümberkäimine konfliktiga.

Konfliktide käsitlemine

Inimestevaheliste konfliktidega ümberkäimist võib täiesti erinevate meetoditega õppida ja harjutada: alates teoreetilisest õppest rollimängude ja eneseabigruppide kaudu kuni üksiktreeninguni välja. Siinkohal peaks üsna lühidalt kirjeldama seda meetodit, mida autori juhatatud inimeste juhtimise seminarides kasutatakse. Nende enamasti kahepäevaste seminaride keskpunktis on kolm kuni neli mitmetunnist vestlusringi, millest igaüks toimub umbes järgnevalt:

Esimeses faasis kirjeldab seminarist osavõtja nimesid nimetamata võimalikult konkreetselt ühte inimestevahelist probleemi oma igapäevatöös, mis on ta mõtted vallutanud.

Teises faasis on vestlusringi ülejäänud osavõtjatel võimalus esitada küsimusi esiletoodud juhtumi tagamaade, esinemisvormide ja tagajärgede kohta, et probleemi paremini ette kujutada.

Pärast seda, kui tegime kindlaks, et kaastöötajad ootavad meilt avameelsust ja ausust, peame veel käsitlema mõningaid põhimõttelisi arvamusi mõiste “ootus” juures. Reeglina ei vaevu juhid oma ootusi, mida nad esitavad kaastöötajatele, täpselt formuleerima. Ja vastuseks küsimusele, millistele ootustele peaksid nad ise vastama, mainitakse enamasti oma nõudmiste profiili ja haldusnõukogu või mõne teise kõrgemalseisva ameti ootusi. Huvitav on see, et enamik inimesi mõtleb mõiste “ootus” puhul ilmselt esmajoones hierarhiliselt, s.t ülemuste ootustele alluvate suhtes. Aga kuidas jääb siis laste, õpilaste, sõjaväelaste ja kaastöötajate õigustatud ootustega vastavalt vanemate, õpetajate, alluvate või juhtide suhtes?

Iseenesest oleks ahvatlev kirjeldada nüüd juhtide iseloomujooni ja -omadusi, mis on olulised inimestevahelistes konfliktides. Sallivus ja võime pidada iseennast ja oma korraldusi mittetäiuslikeks või valmidus kriitikat mitte ainult esile kutsuda, vaid ka probleeme üksikasjalikult arutada, omab pingete lahendamisel tähtsat osa. Kuna selliste omaduste nimekirja koostamine ei mahuks selle raamatu raamidesse ja ülesande püstitusse, tahaks autor tähelepanu juhtida ainult kahele iseloomujoonele, mis tema arvates on inimestevaheliste konfliktidega toimetulekuks peamise tähtsusega: inimlikkus ja huumor.

Inimlikkus ja huumor

Juba selle peatüki motos on sõnastatud, et otsustav ei ole mitte see, kas meil on või ei ole konflikte, vaid see, kuidas me neid tajume ja neist jagu saame. Mida delikaatsem ja pingelisem on inimestevaheline konflikt, seda tähtsamaks muutub konfliktipartneri õiglane kohtlemine. Ka siin ei tohi inimlikkust segi ajada otsustuvõime puudumise või vähese kodanikujulgusega. Nii ei pääse juhid teatud situatsioonides mööda näiteks sellest, et on vaja:

— aeg-ajalt läbi viia uuendusi ja korraldusi, mis piiravad kaastöötajate tegutsemisvabadust;
— üksikute kaastöötajate teatud võimupädevust piirata või see täielikult ära võtta;
— eriolukorras ümberkorralduste tulemusena viia kaastöötaja üle teisele tööle või koguni vallandada.

Aga meie kaastöötajad ootavad õigusega, et delikaatseid juhtimisprobleeme lahendataks inimlikult, mitte ainult ratsionaalselt.

Kuivas ametikeeles sõnastatud teoses “Direktiivid administratiivjuhtimiseks liidus” loeme teema “Inimlikkus konfliktsituatsioonides” kohta:

“On vaja saavutada konflikti mõistlik, inimlikult sünnis lahendus ja kõrvaldada või leevendada tekkivad pinged.”

Juhtidena peaksime hoolitsema selle eest, et pärast konflikti ei seisaks vastamisi mitte võitjad ja kaotajad, vaid inimesed.

Mõistet “huumor” otsitakse asjatult enamusest juhtimisraamatutest. Vaatamata sellele kuulub ta kahtlemata nende omaduste hulka, mida kaastöötajad hindavad kõrgelt oma juhtide juures, kuna nad tunnetavad vahetult huumori positiivset mõju. Hiljuti läbiviidud küsitluses omaduste kohta, mis sõjaväeülemuste juures meeldivad, asetasid noorsõdurid huumori soovitavate juhiomaduste hulgas isegi esimesele kohale. Kui mõelda olukorrale sõjakoolis esimesel nädalal ja paljude tsiviilelust tulnud värskete täiskasvanute raskele kohanemisele sõjaväeeluga, siis võib täiesti aru saada vajadusest rõõmsameelsuse ja huumori järele.

Siiski ei saa ütlemata jätta, et huumor aetakse liiga tihti segi iroonia, sarkasmi või isegi haavava künismiga. Tõelise huumori juurde kuulub see, et me ei hinda ennast ega oma funktsioone üle ja võime isegi konfliktiolukorras iseenda üle muiata. Muide, kes oskab enda üle muiata, see satub harvemini naerualuseks!

Konfliktisituatsioonide käsitlemisel ja nendest jagusaamisel võib huumorist palju abi olla. Ludwig Reiners on tabavalt ja eelkõige inimesest lähtudes kirjeldanud vahet anekdoodi ja huumori vahel: “Anekdoot naerab, huumor muigab. Anekdoot on teravmeelne, huumor südamlik. Anekdoot välgub, huumor särab. Anekdoot paljastab maailma puudulikkust, huumor aitab meid sellest üle.”

19. Eeskujuks olemine

Eeskujuks olemine on inimesekeskse juhtimise lihtsaim ning ühtaegu ka keerulisim meetod: lihtne juhitavatele, keeruline juhtidele!

Teatud lugejatele tundub see pealkiri võib-olla vananenud või liiga lihtne. Kuid ta ei ole ei seda ega teist. Hoopis vastupidi. Eeskuju kaudu juhtimine on ühtaegu aktuaalne ja keeruline ootus inimesekeskse juhtimise puhul.

1989. aasta sügisel oli autoril Iisraeli kaitsejõudude külalisena võimalus käia Iisraeli armee erinevates koolides ja üksustes, et nende juhtimisväljaõppe põhimõtteid paremini tundma õppida. Küsimusele, millised kolm omadust on sõjaväejuhile tähtsaimad, vastasid kaugel Negevi kõrbes asuva ohvitseridekooli mitmed aspirandid tähelepanuväärse üksmeelega:

— isiklik eeskuju,
— inimlikkus,
— professionaalsus.

Selle ohvitseridekooli koolimoto kõlab samuti lihtsalt ja väljakutsuvalt: “You are the example” — sina oled eeskujuks. Väljakutsuvalt sellepärast, et keskmiselt 20–25% “eeskuju kaudu juhtimise” aspirante hinnatakse puudulikuga ja nad peavad koolist enneaegselt lahkuma. Põhjendus on karm, aga õiglane: “Meid rahuldavad ainult parimatest parimad.”

Ühes vestluses arvas Micha Popper, juhtimisoskuste arendamise kooli komandant, teema “Eeskujuks olemine” kohta:

“Kuna juhtimine on suhe juhi ja juhitava vahel, peab juht ilmutama võimet äratada ja soodustada oma alluvate positiivseid ootusi. Seda suudab ta saavutada vaid eeskuju kaudu, alluvaid juhtimise ja ettetegemise läbi motiveerides.”

Enesestmõistetavalt ei ole “juhtimine eeskuju kaudu” Iisraeli sõjajõudude väljamõeldis, kuigi seda juhtimisstiili arendatakse ja viljeldakse selles suhteliselt noores armees eriti järjekindlalt. Nii loeme näiteks 19. Saksa tankikorpuse sõjapäevikust lääne-kampaania ajal:

“Kui kindral Guderian kuuleb, et Montcornet’s 16.5.1940 olevat 1., 2. ja 6. tankidiviisi kolonnid kokku põrganud, sõidab ta kiiresti sinna ja annab diviisidele uued marsruudid ning juhib isiklikult segaminiläinud jalaväekolonnide korrastamist.”

Ka briti elukutselistest sõduritest on teada, et 1982. a. Falklandi sõjas ei tõugatud neid mitte tagantpoolt võitlusse, vaid juhiti eest:

“Visa, aeglase edasiliikumisega rajas kaardivägi endale teed mäenõlvalt mäenõlvale; öö oli täis võitluslärmi ning valitses suur kaos; pidevas suurtükiväetule müras olid käsud vaevalt kuulda. Oma kolonni eesotsas läks major Kiszely aeglaselt vaenlase kaeviku suunas.”

Et eeskuju läbi juhtimine ei ole rakendatav ja mõttekas ainult võitlussituatsioonis, vaid ka täiesti harilikus teenistuses, kirjeldab kindral Schwarzkopf ühte episoodi ajast, mil ta oli brigaadikomandör:

“Mina ja minu komandörid marssisime oma meeste kõrval, ja nii väsitav kui see ka oli, tasus see end ära, sest koos talutud vintsutused tugevdasid ühtekuuluvust.”

“Eestpoolt juhtimise” kohta veenvate näidete loetlemist võiks veel pikalt jätkata. Me tahame siinkohal rõhutada järgmist: Juhtijad on ökonoomsemad kui tagantsundijad. Ja kuna “Minu järel!” tõotab suuremat edu kui “Edasi, sammu marss!”, siis on ettegemisel ja eeskujuks olemisel inimesele suunatud juhtimises kõige kestvam mõju. Tegelikkusele mittevastavate käskude ja korralduste asemele astub lihtne “Tulge, mina olen teie eesotsas!” Kas see juhtimismeetod kehtib ainult sõjaväes? Vaevalt küll! Isikliku eeskuju andmine on näiteks rahvusnõunik Peter Spälti, Winterthuri kindlustuse haldusnõukogu saadiku jaoks väga oluline juhiomadus. Ta kirjutab selle kohta:

“Liider peab ka omaenda kohustusi eeskujulikult täitma. Keegi ei saa nõuda oma kaastöötajatelt üle keskmise panust, kui ta ei näita, et eelkõige ta ise suudab niimoodi töötada. Keegi ei saa nõuda täpsust, distsipliini ja koostööd, kui ta ise ei ole nende, iga suurema organisatsiooni jaoks oluliste “mängureeglite” osas teistele eeskujuks.”

Peter Bruppacher jutustab oma kogemusest ettevõtte nõustajana:

“Mänedžeripilt muutub pidevalt ja koos sellega muutuvad juhtidele esitatavad nõudmised. Üha enam otsitakse juhiisiksusi, kes võivad olla ka inimeeskujud-liidrid.”

Juhtimine eeskuju kaudu — rõhutame veelkord — on lihtsaim ja samas keerulisim juhtimismeetod: lihtne juhitavate, väga keeruline juhtide jaoks. Seda eelkõige sellepärast, et lihtne mõiste “eeskuju” nõuab olukorrast olenevalt hulgaliselt täiesti erinevaid omadusi ja asjatundlikkust. Mitte ükski ulatuslik kataloog, mis sisaldab juhiomadusi nagu näiteks kohusetunne, isiklik mõju, asjade seostamise võime ja paindlikkus, ei suuda rahuldavalt kirjeldada kõike, mis lõppude lõpuks kuulub eeskujuks olemise juurde.

Aga midagi me siiski teame või vähemalt aimame: eeskujuks olemine ei ole kunagi lõpetatud protsess, ta on niiöelda pidev vaevanägemine. “Kes tahab inimest vallutada, peab teel olema.” Selles Edgar Schumacheri aegumatus ütluses sisaldub niihästi inimesele suunatud juhtimise saladus kui ka väljakutse!

Väärtuste muutumisest ja orientatsioonikriisist tulenev väljakutse

Autori arvates on viimaste aastate ühiskondlike väärtushinnangute muutumine esitanud veelgi nõudlikumalt väljakutse juhtidele — olla eeskujuks. Alates 70-ndatest aastatest on paljud väärtused üha enam kaotanud tähenduse fundamentaalsete ühiskondliku orientatsiooni tähistena. Sotsioloog Ruth Meyer Schweizer kirjutab selle meie ühiskonnas toimuva murrangu kohta:

“Konkreetselt kitsenesid selle väärtuste nihke käigus kõik traditsioonilised, nn. aktsepteerimisväärtused nagu kuulekus, kord, distsipliin, patriotism, religioon ja vastutus kogukonna suurenemise ja selle julgeoleku eest... Vastukäiguna muutusid tähtsamaks individuaalsus, autonoomia, kõikide võrdne kohtlemine, šansside võrdsus, grupisolidaarsus, humaansus, tolerantsus (eelkõige käitumishälvete puhul) ja vabadus.”

Pärast aastatepikkust tegelemist peamiselt alles äsja täiskasvanuks saanutega esindas autor arusaama, et ülalpool käsitletud väärtuste muutus ei vii mitte ainult järelemõtlemise, mõtteotsingute ja uue orientatsioonini, vaid mõnikord ka ebakindluse, mõttekriiside ja piirjuhul orientatsiooni kaotamiseni.

Nii ei tunne me mitte ainult võluvaid, vaid ka rahutukstegevaid vabadusi. Paljukiidetud individuaalsus viib tihti kiiresti ja märkamatult üksildusse ning töökohal vajalikust mobiilsusest võib tekkida kodutuse tunne. Väärtuste muutusega käib alati koos ka väärtuste kadumine, kuna midagi vana asendatakse millegi uuega või võtab ta vähemalt uue kuju.

Seda, kas “vanade” väärtuste asendamist “uutega” võib pidada võiduks, tuleb kriitiliselt uurida. Fakt on see, et muutuse protsessiga käivad käsikäes ebakindlus ja orientatsioonikriisid. Ja need orientatsioonikriisid, mida me kohtame ka juhtimise argipäevas, esitavad sugugi mitte lihtsaltvõetava lisaväljakutse tsiviil- ja sõjaväejuhtidele.

Selle väljakutse kohta kirjutab korpusekomandör Rolf Binder oma tähelepanekute ja kogemuste põhjal armee väljaõppeinstruktorina:

“Kõigest hoolimata on juhtimine tänapäeval vajalikum kui kunagi varem — ja seda kõikidel astmetel! Mitte viimases järjekorras ei ole teda vaja julgeoleku suurendamiseks ja säilitamiseks. Tänapäeval tuntakse ka täiesti ühemõttelist vajadust juhtimise järele, kuigi seda tunnistatakse teadlikult ja avameelselt vaid väga harva.”

Endastmõistetavalt ei ole nõudmisel “juhtimine orientatsiooni puudumise ajajärgul” midagi tegemist naiivse ettekujutusega orientatsiooniabist, niiöelda mõttevahendamisest. Väljakutse seisneb palju enam selles, et juhid näiteks:

— ei nimeta kaastöötajate delikaatseid küsimusi huvitavateks ja ei avalda ainult tänu, vaid püüavad neile avameelselt ja ausalt vastata;
— toovad selgelt välja piiri õigustatud eneseteostuse ja vastutundetu egotsentrismi vahel;
— osutavad tagajärgedele, mida toob kaasa isiklike huvide rõhutamine grupi ja kollektiivi huvide arvel;
— ei nõua sallivust mitte ainult vähemuste suhtes, vaid ka enamuse otsuste suhtes;
— omavad kodanikujulgust kaitsta oma seisukohti ja veendumusi!

Veelkord: juhtidena tahame ja peame tõsiselt võtma ühiskondlike väärtuste muutumist. Nagu iga muutumine, pakub see võimalust kriitiliseks seisukoha määratlemiseks, nägemuseks uuest orientatsioonist ja — mõelgem näiteks teatud keskkonnaprobleemidele — paratamatuteks ümberhinnanguteks.

Me ei taha ega tohi kahe silma vahele jätta, et väärtuste muutus on viinud paljudel aladel orientatsiooni puudumise või isegi tõelise orientatsioonikriisini. Selles otsimises, selles võitluses “mitte enam ja veel mitte” vahel kutsutakse tsiviil- ja sõjaväejuhte välja vastama küsimustele ning asuma selgele seisukohale. Sageli ei ole tähtis see, kas vastus on õige või vale. Aga kaastöötajatel on vajadus ja õigus teada saada, mida nende juhid arvavad ja kuidas neid hinnatakse. Juhid — ja sugugi mitte ainult poliitikud — peaksid tajuma endi vastutust selle eest, et nad oma eeskujuliku tegutsemise kaudu kujundavad väärtusi, millest juhindudes saab kriisi ajal orienteeruda. Selles mõttes ei toimu mitte ainult väärtuste teisenemine, mille hoolde end passiivselt jäetakse, vaid ühtlasi ka aktiivne väärtuste muutmine!

Või tsiteerides George Bernard Shaw’d:

“Alati süüdistatakse olusid selles, milline ise ollakse. Mina ei usu oludesse. Need, kes elus edu saavutavad, lähevad ja otsivad enestele olusid, mis neile sobivad ja kui neid pole võimalik leida, loovad nad endile ise.”

Juhtimise argipäevas tekivad orientatsiooniraskused mitte kaastöötajate kriitiliste küsimuste, vaid juhtide põiklevate või hoopis andmata jäänud vastuste tõttu. Tõeline orientatsioonikriis saabub siis, kui ei olda enam mitte ühelgi seisukohal.

Orientatsioonikriisid ei teki aga mitte ainult saamata jäänud vastuste tõttu, vaid alati siis, kui inimeste juhtimise teooria ja praktika on teineteisest lahus. Õigus seada oma väärtusi eeskujuks on õigustatud ainult siis, kui need ka tegudes kajastuvad.

Kes tahab tõeliselt eeskujuna mõjuda, peaks seda proovima kergel ja lõbusal viisil, sest samm eeskujust etteheiteni on mõnikord väga lühike.

“Eeskujuks olemise” abil saab inimesele suunatud juhtimine kaastöötajate jaoks elamuseks. See on väärtusmuudatuse ja orientatsioonikriiside ajal soovitatav ja ka nõutav!

20. Usalduse keskne tähtsus

Kus valitseb vastastikune usaldus, seal ei leia kahtlus ja hirmud soodsat kasvupinda!

Inimeste juhtimise seminarides küsitakse vahetevahel, milline juhi eeldus on inimesele suunatud juhtimisel kõige tähtsam. Küsimusele kõige ilusama, parema ja ka tähtsama kohta on reeglina keeruline vastata. Aga antud juhul on autor veendunud, et selge vastus on täiesti võimalik: tähtsaim eeldus inimesele suunatud juhtimises on usaldus!

Erinevad usaldusvaldkonnad

Eelmises peatükis tegime kindlaks, et väärtuste muutumine võib vahetevahel viia orientatsioonikriiside, ebakindluse ja ka hirmuni. Kõiki abinõusid, mis võimaldavad vähendada hirmu või juba esinevate hirmude tekkimist, võib kokku võtta sõnaga usaldus. Seal, kus valitseb usaldus, ei leia hirm soodsat kasvupinda. Sellepärast on kõik usaldust loovad abinõud alati ka hirmu profülaktikaks. Hirm ja usaldus töötavad teineteisele diametraalselt vastu. Tsiviil- ja sõjaväekaastöötajate jaoks tähtsaimad usaldusvaldkonnad tahame siinkohal märksõnade kaupa ära mainida:

Iseenda usaldamine

Enda töövõime usaldamine on erakordselt tähtis. Seda eneseusaldust saab suurel määral soodustada nii positiivsete kogemuste kui ka soliidse väljaõppe ja järjepideva kvalifikatsiooni tõstmise läbi.

Tehnika usaldamine

Enamus kaastöötajaid tunneb oma ettevõtte võimalusi ja piire paremini, kui juhid oletavad. Reeglina teavad nad, et meie kõrgelt mehhaniseeritud töömaailmas ei saa mitte just alati kasutada kõige moodsamat tehnikat. Aga kes on valmis ettevõtte huvide eest seisma, sellel on õigus tehnikale ja tööriistadele, millega ta saab oma ülesannet täita ja mida ta võib usaldada. See kehtib ühtmoodi nii sekretäri, käsitöölise kui ka sõduri kohta!

Alluvate usaldamine

Alluvate usaldamine sisaldab veendumust, et korraldusi ja käske mitte ainult ei kuulda ja ei võeta teadmiseks, vaid neid ka täidetakse. Selle usalduse väljenduseks on juhtimine eesmärgi seadmise kaudu — sõjaväes räägitakse ülesande taktikast —, kus antakse üksnes eesmärk, tee ja vahendid selle eesmärgi saavutamiseks on aga alluva asi. Tegutsemisvabadus on selle usalduse otsene tagajärg!

Kolleegide ja sõprade usaldamine

Vastastikune usaldus kolleegide ja sõprade vahel pakub kindlustunnet, et ka keerulistes situatsioonides saab üksteisega arvestada. Kus valitseb usaldus, seal tekib inimeste kooseksisteerimisest vähehaaval üheskoos eksisteerimine ja lõpuks isegi üksteise jaoks eksisteerimine, tõeline “meie-tunne”!

Juhtide usaldamine

Juhtide usaldamisel on kõikides eluvaldkondades oluline osa: poliitikas, majanduselus, haldusasutuses ja ka armees. Ja kuna seda tihti alahinnatakse, tahab autor sellele pühendada järgmise, ning ühtlasi viimase lõigu.

Usaldusväärsed juhid

Kõnekeeles “kingitakse” usaldust tihti. Aga tsiviil- ja sõjaväelise juhtimise argipäevas ei tehta reeglina kingitusi — ka mitte usalduse vallas.

Õnneks tunneme me usaldust ühepoolse eeldusena, suunatuna näiteks lastelt vanematele, kodanikelt poliitikutele, kaastöötajatelt juhtidele. Aga siin tasub jääda realistiks, sest mõne aja pärast ei kingita usaldust enam lihtsalt, vaid teda tuleb hooldada, üles ehitada ja edasi arendada — või muidu pettutakse, saadakse vapustus, riskeeritakse ja mängitakse kõik maha. Ja kus on usaldus kord hävitatud, seal on vaja teatavasti ebatavaliselt palju ja eelkõige kannatlikku ülesehitustööd, et seda jälle taastada.

Kui me endalt nüüd küsime, kuidas võiksid juhid saavutada ja säilitada oma kaastöötajate usaldust, siis jõuame kiiresti usaldatavuse mõisteni. See on peamine ka Helmut O. Maucheri, Nestlé AG haldusnõukogu presidendi ja saadiku jaoks: “Kõige tähtsam põhimõte inimeste juhtimiseks on minu arvates usaldatavus.”

Ja juhte usaldatakse järgmiste omaduste tõttu:

— inimlikkus,
— asjatundlikkus,
— eeskujulikud saavutused,
— eeskujulik käitumine ja
— hoolitsus kaastöötajate eest.

Autor loodab, et need viis mõistet tulevad lugejale tuttavad ette, kuna neid on erinevates peatükkides ikka ja jälle mainitud ning käsitletud. Tegelikkuses võib enamikku selle raamatu peatükke võtta kui usaldust loovaid abinõusid. See oligi autori kavatsus, sest usaldus moodustab inimesekeskse juhtimise aluse ja ka eesmärgi!
